Formulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  Até a data deste Formulário de Referência, a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos para aqueles mencionados no item ., no entanto entende que as práticas e os controles internos por ela adotados para gerenciamento de riscos são eficientes e adequados.  A Companhia possui uma estrutura para gestão de riscos corporativos consistente e alinhada as melhores práticas de Governança, que abrange uma equipe dedicada ao tema – Diretoria de Riscos Corporativos, Compliance e Controles Internos, bem como metodologia e processos específicos para a identificação e qualificação de riscos, definição de medidas de prevenção, tratamento, mitigação e monitoramento. O mapa de riscos da Companhia contempla aspectos, como: estratégico, financeiro, operacional, tecnológico, regulamentarcompliance, entre outros.   Embora ainda não tenha uma política de gerenciamento de riscos formalizada, a Companhia conta com outras políticas que contribuem para essa abordagem. Dentre estas, destacamos:  ) Política Contábeis e de Auditoria. A Companhia possui um Comitê de Auditoria Estatutário (“CAE”), responsável pelas Políticas Contábeis e de Auditoria da Companhia. Tais políticas objetivam, entre outros, a revisão dos processos de controle da Companhia, a avaliação da eficácia dos controles internos e o acompanhamento das questões relacionadas aos riscos corporativos e compliance da Companhia.  ) Políticas da Segurança da Informação. Com o objetivo de proteger, zelar e garantir as informações de sua propriedade ou sob sua custódia, a Companhia possuiu uma Política da Segurança da Informação, elaborada pelo Departamento de Segurança da Informação e aprovada pelo Diretor Presidente da Companhia. Essa política busca assegurar a integridade e a segurança das informações corporativas para suporte à tomada de decisão e operação dos processos de negócios, buscando a melhor relação entre inovação, custo e eficácia operacional, através de soluções de sistemas. Essa política consiste em um conjunto formal de regras que devem ser seguidas pelos usuários dos recursos da Companhia.  ) Políticas de Ética e Conduta. A Companhia possui um Código de Ética e um Manual de Conduta que servem como guias práticos de conduta pessoal e profissional, a ser utilizado por todos os colaboradores em suas interações e decisões diárias no exercício de suas atribuições. Todas as pessoas ligadas à Companhia devem pautar a sua atuação em princípios éticos e nos valores descritos nesses normativos, que refletem um padrão comportamental irrepreensível.  ) Política Financeira. A Companhia possui um Comitê de Política Financeira que é um órgão de apoio ao Conselho de Administração, com as seguintes funções e responsabilidades: (a) Revisar e adotar medidas de proteção ao fluxo de caixa, balanço, lucros e perdas contra a volatilidade de preços de combustível, taxas de câmbio, taxas de juros domésticas e internacionais da Companhia; (b) Avaliar periodicamente a efetividade de todas as medidas constantes do item (a) e recomendar alterações quando necessário; (c) Elaborar e aprovar as políticas de finanças corporativas da Companhia, bem como acompanhar e analisar a sua efetividade e implementação; (d) Analisar periodicamente o plano de investimentos e plano de finanças da Companhia, bem como recomendar as operações necessárias ao Conselho de Administração; (e) Analisar periodicamente o impacto do plano de investimentos e do plano de financiamento na estrutura de capital da Companhia e suas consequências nos resultados da Companhia, bem como recomendar as alterações necessárias ao Conselho de Administração; e (f) Estabelecer parâmetros para manutenção da estrutura de capital e liquidez desejadas, além de monitorar sua aplicação e aprovar as políticas a serem utilizadas no trimestre subsequente.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ) Política de Riscos Financeiros. A Companhia possui um Comitê de Políticas de Riscos que é um órgão de apoio ao Conselho de Administração, com as seguintes funções e responsabilidades: (a) Elaborar e aprovar as políticas de riscos financeiros da Companhia, bem como acompanhar e analisar a sua implementação, quando aplicável; (b) Analisar periodicamente os impactos dos ativos, especialmente no que corresponde a movimentos do dólar e combustível, bem como recomendar as operações necessárias ao Conselho de Administração; (c) Analisar periodicamente as receitas e despesas da Companhia, com foco no impacto causado nos resultados, e recomendar as alterações necessárias ao Conselho de Administração; e (e) Elaborar, aprovar e avaliar as políticas de risco utilizadas pela Companhia no curto e longo prazo, aprovar as políticas a serem utilizadas e fazer o respectivo monitoramento, quando aplicável.  i. os riscos para os quais se busca proteção   Taxa de câmbio de moedas estrangeiras;  Preço do combustível de aviação;  Taxa de juros que servem de indexadores para contratos financeiros.  ii.  os instrumentos utilizados para proteção  O uso de derivativos está aprovado como instrumento de proteção e limitado a atividades de hedge, sendo proibidas as operações de caráter especulativo e estruturas que impliquem em posição vendida líquida (net vendida).   Os instrumentos derivativos deverão ser listados em bolsas de mercadorias eou futuros, brasileiras ou internacionais, ou negociados no mercado balcão com contrapartes aprovadas pela Política da Companhia;   Os derivativos negociados no ambiente balcão deverão ser contratados por cotação competitiva entre pelo menos  (três) contrapartes;   Todos os instrumentos deverão ter preços transparentes em mercados públicos ou computáveis por modelos de conhecimento público;   Aprovado um novo instrumento derivativo pelo Comitê de Riscos, este passará automaticamente a integrar a “Lista de Instrumentos Derivativos Aprovados para Hedge”;   Um fator de risco só pode ser hedgeado com um instrumento derivativo que tenha objeto diferente do fator se um estudo de efetividade demonstrar a correlação entre ambos.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  ) Política de Gestão de Pessoas e Governança Corporativa. A Companhia possui um Comitê de Governança Corporativa e  Pessoas, responsável por (a) assegurar as melhores práticas de Governança Corporativa e coordenar o processo de implementação de tais práticas; (b) Indicar possíveis candidatos ao Conselho de Administração, recomendar ao Conselho parâmetros para compensação dos executivos e planos de sucessão e revisar políticas de compensação para o corpo de funcionários; (c) Zelar pelo bom funcionamento do Conselho de Administração e pelo relacionamento deste com a Diretoria e com os acionistas; (d) Revisar periodicamente e recomendar as alterações necessárias nas práticas de Governança Corporativa adotadas pela Companhia; (e) Revisar periodicamente o Código de Ética da Companhia, assim como outros documentos relacionados à Governança Corporativa; (f) Manter o Conselho de Administração informado e atualizado acerca das regulamentações e recomendações praticadas no mercado; (g) Elaborar perfis para os cargos do Conselho de Administração e da Diretoria da Companhia; (h) Apresentar, entrevistar e indicar, permanentemente, candidatos aos cargos do Conselho de Administração e da Diretoria da Companhia; e (i) Conferir, aprovar e acompanhar a implementação, certificação e manutenção dos requisitos estabelecidos pela Lei norteamericana SarbanesOxley, assim como todos os requisitos exigidos pela legislação brasileira de direito societário e de mercado de capitais, bem como dos órgãos de fiscalização do mercado de valores mobiliários; (j) Criar e revisar periodicamente a Política de contratação da Companhia com suas partes relacionadas; (k) Revisar periodicamente e recomendar as políticas de gestão dos recursos humanos para o Conselho de Administração, acompanhando o desenvolvimento e seus principais indicadores; (l) Avaliar e recomendar investimentos no desenvolvimento de retenções de talentos e processos sucessórios na Companhia; (m) . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Acompanhar e validar as pesquisas de clima organizacional e remuneração comparativa do mercado; (n) Revisar e recomendar os programas de desenvolvimento de pessoas; (o) Acompanhar e validar o programa de avaliação de desempenho individual dos colaboradores; (p) Revisar e recomendar ao Conselho de Administração o salário, bônus, opções para compra de ações, políticas de remuneração e outros eventuais benefícios para os colaboradores da Companhia e verificar se estão de acordo com o mercado e com o desempenho dos colaboradores; (r) Revisar periodicamente e avaliar as mudanças no programa de outorga de opções da Companhia e fazer recomendações ao Conselho de Administração; e (s) Revisar o Plano de Metas e resultados da Companhia.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  O objetivo das políticas adotadas pela Companhia é o de fornecer e indicar as diretrizes, responsabilidades, mecanismos e procedimentos internos para a gestão de fatores de riscos inerentes aos negócios da Companhia, de maneira a monitorar e mitigar tais riscos de forma eficaz.  (i) Riscos para os quais se busca proteção  Riscos inerentes à Companhia, ao cenário macroeconômico e setorial, bem como relacionados a questões de segurança e integridade da informação, a novas leis e regulamentações, aumentos de tributos incidentes e de compliance, surgem no curso normal das atividades da Companhia. A Companhia analisa estes riscos e define estratégias para gerenciar o impacto sobre seu desempenho, em consonância com suas políticas.  (ii) Instrumentos utilizados para proteção  As políticas adotadas pela Companhia para mitigação de riscos são implementadas por meio dos seguintes instrumentos:  Áreas de Auditoria Interna, Riscos & Compliance e Controles Internos. A Companhia realiza auditorias internas, supervisionadas por seu Comitê de Auditoria Estatutário, tendo como objetivo, dentre outros, (i) revisar os processos de controle da Companhia, identificando e apontando para o Conselho de Administração os assuntos críticos, riscos financeiros e regulatórios identificáveis; (ii) avaliar os sistemas de alerta prévia para riscos efetivos e potenciais; (iii) avaliar a eficácia dos controles internos da Companhia e recomendar mudanças, caso necessário; e (iv) acompanhar as questões de compliance da Companhia. Dessa forma, as auditorias visam detectar e remediar riscos em potencial ou irregularidades já ocorridas.  A Companhia criou no final de  uma Diretoria de Riscos & Compliance que também incorporou as atividades de controles internos, tendo como objetivo ampliar e fortalecer a governança da Companhia sob estes aspectos. A área de Controles Internos continua atuando como apoio aos Process Owners na identificação, mitigação e monitoramento dos riscos transacionais.  Segurança da Informação: Tendo em vista que a informação é um dos principais ativos de competitividade da Companhia, esta possui uma Política de Segurança da Informação rigorosa, objetivando a confidencialidade em relação aos negócios, clientes, concorrentes, colaboradores, fornecedores e parceiros da Companhia. Por meio de um conjunto de regras formais, todos os funcionários e colaboradores da Companhia são orientados a manter qualquer informação como sigilosa e confidencial, conforme Código de Ética da Companhia.  Ademais, todos os colaboradores devem estar sempre atualizados em relação às respectivas políticas bem como seus procedimentos, buscando orientações de seu gestor ou da área de Segurança da Informação quanto à aquisição, uso eou descarte de informações. Os ambientes e sistemas poderão ser monitorados, de forma a garantir a adequada utilização, uso eou descarte de informações.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Relacionamento com Terceiros: A Companhia adota práticas rígidas na negociação e administração de todas as atividades comerciais. Os parceiros de negócio e fornecedores da Companhia são respeitados e reconhecidos como importantes agentes entre os públicos de relacionamento com a Companhia. No processo de contratação, a Companhia evidencia as exigências para que todos os parceiros de negócio e fornecedores atendam à legislação vigente, com especial atenção para o cumprimento da legislação aplicável aos negócios da Companhia. De acordo com o Código de Ética, os colaboradores envolvidos no processo de seleção ou que se envolvam pessoalmente com fornecedores devem procurar seus superiores imediatos para comunicar qualquer tipo de vínculo pessoal com empresas eou profissionais que prestem serviços à Companhia. Além disso, os colaboradores não podem receber propinas, pagamentos impróprios e doações de fornecedores em troca de concessão de vantagens comerciais ou benefícios bem como presentes que ultrapassem o valor estabelecido na respectiva política de brindes, presentes e hospitalidades.  Relacionamento com os Órgãos Públicos: A Companhia mantém o mais alto nível de integridade na relação com representantes do governo, respeitando as prescrições morais de forma transparente, sendo que os órgãos governamentais recebem tratamento profissional e isento. Dessa forma, conforme estabelecido na Política Anticorrupção da Companhia, todos os colaboradores da Companhia são orientados a (i) não dar ou receber qualquer tipo de pagamento, seja em dinheiro, presentes, serviços ou qualquer benefício de valor com o objetivo de suborno ou tratamento especial; (ii) cumprir a legislação e não executar qualquer ação que viole as leis e regulamentos vigentes; e (iii) manter um relacionamento ético, transparente e de credibilidade com os órgãos governamentais. Adicionalmente, a Companhia possui uma política de interações com agentes públicos, que estabelece as diretrizes a serem observadas no que se refere a comunicações e reuniões presenciais de todos colaboradores com Agentes Públicos.  Canal de Ética: A Companhia possui um Canal de Ética, tanto online quanto telefônico, destinado ao relato de violações ao Código de Ética, bem como ao envio de críticas e sugestões para melhoria do Programa de Compliance da Companhia. As denúncias deste canal são recepcionadas por uma empresa externa e independente, que garante a integridade e sigilo absoluto dos relatos.  (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Conforme mencionado e já exposto nos itens acima, a Companhia adota uma estrutura organizacional integrada entre diferentes órgãos da administração e comitês da Companhia, que gerenciam e monitoram seus riscos de acordo com seus valores, princípios e diretrizes.  O Comitê de Ética, vinculado diretamente ao Presidente da Companhia, é composto por representantes das áreas de Gente e Cultura, Jurídico, Auditoria Interna e Riscos Corporativos e Compliance. Este Comitê é responsável por assumir e avaliar casos de violação do Código de Ética, resolver dúvidas e dilemas éticos, debater sobre dúvidas de interpretação do texto, estimular o comprometimento dos colaboradores com o Código de Ética e promover palestras e eventos de conscientização, envolvendo toda a empresa.  O Comitê de Auditoria Estatutário fica a cargo de monitorar e gerenciar as Políticas Contábeis e de Auditoria. Sendo assim, tal comitê é responsável por monitorar algumas das seguintes atividades: (i) revisar os processos de controle da Companhia, identificando e apontando para o Conselho de Administração os assuntos críticos, riscos financeiros e regulatórios identificáveis; (ii) avaliar os sistemas de alerta prévia para riscos efetivos e potenciais; (iii) avaliar a eficácia dos controles internos da Companhia e recomendar mudanças, caso necessário; (iv) acompanhar as questões de compliance da Companhia; (v) assistir o Conselho de Administração em assuntos relativos à Contabilidade, Controles Internos, Reportes Financeiros, de Auditoria e Compliance; e (vi) elaborar e aprovar as políticas de risco da companhia, bem como acompanhar e analisar a sua implementação na Companhia, quando aplicável.  Já a Diretoria de Tecnologia da Informação, tem como missão assegurar a integridade e a segurança das informações corporativas para suporte à tomada de decisão e operação dos processos de negócio, buscando a melhor relação entre inovação, custo e eficácia operacional, através de soluções de sistemas. Sua estrutura organizacional atende as áreas de negócios da Companhia e o suporte a infraestrutura da tecnologia da informação. As práticas adotadas pela Diretoria de Tecnologia da Informação estão alinhadas com o framework internacional de TI adotado – o COBIT (Control Objectives for Information and Related Technology).  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O Comitê de Políticas de Risco é composto por até  (quatro) membros, eleitos pelo Conselho de Administração, que ocupem ou não outro cargo na administração da Companhia (Diretoria ou Conselho de Administração), os quais serão eleitos para mandatos de  (um) ano, com direito à reeleição. O Comitê de Políticas de Risco se reúne ordinariamente a cada mês e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo Secretário, por iniciativa própria ou solicitação de qualquer dos demais integrantes do referido Comitê.  O Comitê de Política Financeira é composto por  (cinco) membros fixos, eleitos pelo Conselho de Administração, sendo estes (i) o Diretor Presidente da Companhia, (ii)  (três) membros do Conselho de Administração da Companhia, e (iii) o Diretor VicePresidente Financeiro (CFO) da Companhia, os quais serão eleitos para mandatos de  (um) ano, com direito à reeleição. O Comitê de Política Financeira se reuni ordinariamente a cada trimestre e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo Secretário, por iniciativa própria ou solicitação de qualquer dos demais integrantes do referido Comitê.  O Comitê de Governança Corporativa e Políticas de Gestão de Pessoas é composto por  (seis) integrantes eleitos pelo Conselho de Administração, sendo ao menos, como membro efetivos, o Presidente do Conselho de Administração e dois Conselheiros e, como membros técnicos especiais,  especialistas externos e, eleitos para mandatos de  (um) ano, com direito à reeleição.  Subcomitê de Políticas Contábeis, Tributárias e de Demonstrações Financeiras. O Subcomitê de Políticas Contábeis, Tributárias e de Demonstrações Financeiras realiza revisões periódicas, avalia e monitora as nossas políticas e demonstrações contábeis e faz observações e recomendações sobre essas questões ao Conselho de Administração. O Subcomitê se reúne trimestralmente e é composto por  (três) membros, eleitos pelo Conselho de Administração, sendo estes: o Diretor VicePresidente Financeiro da Companhia ou um Diretor com função equivalente e  (dois) especialistas externos, como membros técnicos especiais, para mandato de  (um) ano, com direito à reeleição.   c. adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A verificação da eficácia dos processos de gerenciamento de riscos e controles é feita por meio do Comitê de Auditoria Estatutário, cuja missão é assegurar conjuntamente a integridade, adequação e a eficácia dos controles internos. O Comitê de Ética também avalia regularmente a aplicabilidade do Código de Ética e Conduta da Companhia a fim de aprimorálo caso identifique novos riscos atrelados às atividades desenvolvidas por seus colaboradores.  Adicionalmente, é importante ressaltar que os trabalhos nas mais diversas áreas da Companhia passam por testes para avaliação dos controles internos. Como resultado, as questões relevantes são discutidas com as áreas responsáveis, com o posterior registro em relatório e reporte à Presidência, Vicepresidências e Diretoria Executiva. A depender da gravidade do assunto, algumas questões são oportunamente apresentadas ao Comitê de Auditoria Estatutário e ao Conselho de Administração para a tomada de decisões.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia possui  (dois) Comitês de gerenciamento de riscos para os riscos mencionados no item .., sendo o (i) Comitê de Políticas de Risco aprovado pelo Conselho de Administração em  de março de  e o (ii) Comitê de Política Financeira aprovado pelo Conselho de Administração em  de março de .   b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  O objetivo da política de gerenciamento de riscos de mercado é promover a identificação, análise, mitigação e remediação de riscos no que diz respeito ao negócio da Companhia. A Companhia estima que a gestão de riscos de mercado seja essencial para o êxito em seus objetivos. Para atingir tal objetivo, a Companhia possui dois comitês especializados, conforme descritos a seguir.  Os detalhes a respeito do funcionamento do Comitê de Política Financeira e do Comitê de Políticas de Risco estão detalhadamente apresentados no item . (a) deste Formulário.  c. Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Companhia considera que a estrutura operacional e controles internos adotados são adequados para o gerenciamento dos riscos aos quais está exposta, através da obrigatoriedade do monitoramento e reporte periódico, além do estabelecimento de níveis hierárquicos para a aprovação de eventuais Planos de Mitigação solicitados e aprovados conforme o julgamento do Comitê de Auditoria Estatutário e do Conselho de Administração.   No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia acompanhou e monitorou a sua exposição conforme as referidas Políticas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia implementou e mantêm controles internos de modo a fornecer à Administração e aos seus acionistas razoável segurança sobre a confiabilidade de suas demonstrações contábeis e demais informações financeiras, pautandose, para tanto, em regras contábeis emitidas por órgãos e entidades nacionalmente reconhecidas, tais como os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM e as normas contábeis emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade – CFC.  a. As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A Administração é responsável por estabelecer e manter controles internos eficazes sobre os relatórios financeiros. Nossos controles internos sobre os relatórios financeiros destinamse a oferecer garantias razoáveis com relação à preparação e à apresentação adequada das demonstrações financeiras publicadas. Em virtude de suas limitações inerentes, o controle interno sobre os relatórios financeiros não poderá impedir ou detectar declarações inverídicas.   Para a avaliação dos seus controles internos, a administração utiliza os critérios e diretrizes estabelecidos pelo Comitê de Organizações de Patrocínio da Treadway Commission (Integrated Framework – ), ou COSO (The Committee of Sponsoring Organizations), em Controle Interno — Estrutura Integrada, de forma a aprimorar a performance e supervisão organizacional.  Tais critérios exigem uma documentação completa dos processos, políticas, sistemas, riscos e controles inerentes ao tema e uma supervisão, através de testes específicos, da qualidade do seu desempenho. As avaliações são feitas, inicialmente, pelos process owners (responsáveis pelos processos), em seguida pela área de Controles Internos e por fim pela área de Auditoria Interna da Companhia. Todas estas avaliações são documentadas e discutidas e os seus resultados, quando não satisfatórios, são tratados através de planos de ações específicos e monitorados tempestivamente pelos executivos e pelos process owners, a fim de evitar que erros, em contas que possuem materialidade, possam ferir o conjunto de assertivas realizado pela gestão da Companhia.   A avaliação sobre os controles internos da Companhia realizada pela Administração apontou a existência de  (três) fraquezas materiais no ambiente de controles internos, apresentadas detalhadamente no item . (d) abaixo. Em  de dezembro de , não foram identificadas deficiências significativas.  As demais deficiências de controle identificadas foram classificadas como não relevantes e não geraram distorções nas demonstrações financeiras de  de dezembro de . As medidas já adotadas e a serem adotadas para a correção das deficiências acima descritas estão comentadas no item . (e). O sistema de controles internos está em constante evolução, acompanhando e atualizando as principais mudanças ocorridas na Companhia.  b. As estruturas organizacionais envolvidas  A Companhia possui uma área exclusiva para o monitoramento, aprimoramento e atualização dos controles internos, denominada Gerência de Controles Internos. Possui também uma estrutura de auditoria interna independente, que realiza testes específicos de controles internos de acordo com o plano de auditoria anual aprovado e acompanhado pelo Comitê de Auditoria Estatutário. Ao final de , a Companhia fortaleceu o ambiente de Controles e criou uma Diretoria Executiva com foco nos temas de riscos corporativos e compliance e, no final de , decidiu pela integração das frentes de Riscos Corporativos, Compliance e Controles Internos numa mesma Diretoria, ocorrida a partir de ° de janeiro de .   A Administração designa gerentes e diretores como process owners, que atuam na gestão e no funcionamento diário dos controles internos, bem como nos planos de mitigação de deficiências, com o suporte e orientação da Gerência de Controles Internos, quando necessário.  A Companhia tem estabelecido um Comitê Operacional de Controles Internos, composto pelo Presidente, VicePresidentes e Diretores de Controladoria, Auditoria Interna, Tecnologia da Informação e Riscos, Compliance e Controles Internos que supervisionam e direcionam ações de mitigação do funcionamento dos controles internos aos process owners, com apoio da área de Controles Internos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia monitora a evolução dos controles internos e o tratamento das deficiências de controle, supervisionando as ações de mitigações, quando aplicável junto à Administração da Companhia em conjunto com a Diretoria de Auditoria Interna.  c. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A supervisão do grau de eficiência de controles internos da Companhia é de responsabilidade do Comitê de Auditoria Estatutário, onde é feita a supervisão periódica da eficácia dos Controles Internos da companhia. As áreas de Riscos Corporativos, Compliance e Controles Internos e Auditoria Interna apoiam os Process Owners na identificação, avaliação, comunicação, tratamento e monitoramento dos riscos através de relatórios periódicos. Estes relatórios são monitorados e debatidos com a Administração no Comitê Operacional dos Controles Internos. Tais relatórios demonstram o funcionamento dos controles internos, informando (i) as deficiências de controle existentes com a identificação do cronograma e status dos planos de ações, risco envolvido no processo e o seu respectivo controle compensatório ou definitivo a ser implantado; (ii) grau das deficiências identificadas, bem como (iii) a mensuração do índice de efetividade nos últimos  meses. Além disto, também é realizado o acompanhamento dos planos de ação finalizados e destacados processos específicos por unidade de negócio que demandam ação conjunta dos gestores.  A Administração tem como prática a inclusão no seu programa de metas a eficiência e eficácia de controles internos, como forma de engajamento e aderência à cultura dos controles internos, que é acompanhada e medida pelas áreas de Gestão e Controles Internos, respectivamente. A evolução das metas é periodicamente divulgada para a Administração da Companhia.  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  O estudo, a avaliação e a comunicação sobre os controles internos da Companhia conduzidos pelos auditores independentes, em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras, apontaram no relatório circunstanciado emitido as seguintes fraquezas materiais no ambiente de controles internos da Companhia:  ) Houve inefetividade no ambiente de controles de tecnologia da informação (GITCs) relacionados a sistemas operacionais, banco de dados e aplicações. A fraqueza material foi resultado da avaliação inadequada de riscos e resultou em deficiências relacionadas a revisão periódica inadequada dos direitos de acesso e, quando direitos inadequados foram identificados, não houve uma análise dos impactos dessa ausência de controles em determinados servidores que hospedam os sistemas da Companhia, e ausência de procedimentos de certificação sobre os controles de segregação de funções em determinados sistemas, os quais afetaram a identificação de conflitos de acesso e ajustes na concessão de direitos de acesso. Essas deficiências também afetaram a eficácia dos controles automatizados de processos de negócios, controles manuais com componentes automatizados e o banco de dados dos relatórios que são utilizados para executar alguns controles manuais e automatizados.  ) Houve a concessão de autorização de certas funções administrativas ao presidente do conselho de administração, incluindo procurações com plenos poderes para agir em nome da Companhia. A existência dessas autorizações de funções administrativas concedidas ao presidente do conselho de administração resultou na manutenção inadequada de independência e supervisão da Administração por parte deste, de acordo com Estrutura de Controle Interno Integrado (), e se usada de forma inapropriada essas autorizações e funções administrativas poderiam ter um efeito material sobre as demonstrações financeiras consolidadas.  ) A Companhia não manteve políticas e procedimentos relacionados a preparação e revisão das demonstrações financeiras consolidadas. Especificamente: (i) políticas e procedimentos efetivos relacionados a identificação e divulgação de incertezas materiais na análise de continuidade operacional; e (ii) revisão efetiva das informações da demonstração financeira relacionadas a requerimentos de apresentação e divulgação.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não houve identificação de deficiências significativas de controles internos a serem pormenorizadas neste Formulário de Referência.  e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Em relação a fraqueza material identificada pelo número () acima, inefetividade no ambiente de controles de tecnologia da informação, a Administração da Companhia, durante o primeiro semestre de , implementou diversas ações para remediar tais deficiências, entre elas destacase:   ) Aquisição de ferramentas e controles para monitorar as atividades e acessos de usuários privilegiados;  ) Aquisição de ferramentas, controles e protocolos de gestão de acesso (concessão, alteração ou revogação); ) Aprimoramento da documentação referente a integridade de dados (IPE); e ) Implementação de programa interno direcionado especificamente para gerenciamento de acessos privilegiados, e contratada empresa de consultoria especializada para auxiliar na revisão das matrizes de controles de tecnologia da informação.   Não foram identificados indícios de fraude ou qualquer distorção nas demonstrações da Companhia em função das deficiências mencionadas.  A procuração referente ao item () acima, que concedia plenos poderes o presidente do conselho de administração agir em nome da Companhia foi revogada no mês de novembro de . Existem outras procurações onde o mesmo pode agir em conjunto com outros diretores da Companhia que estão em processo de revogação, assim como os processos de autorização para pagamentos materiais no sistema SAP.  No que tange a fraqueza material () acima, a Companhia corrigiu a forma de identificação e já efetuou as correções nas divulgações das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , no que diz respeito às incertezas materiais na análise de continuidade operacional e aos registros e divulgações de obrigações de benefício pósemprego que não foram endereçadas em exercícios anteriores.  Conforme mencionado anteriormente, não foram detectadas deficiências significativas relativas aos controles internos da Companhia e, para toda a deficiência reportada classificada como não relevante, foram criados planos de ação que são monitorados constantemente pela Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. Se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  No início de , a GOL finalizou um trabalho de avaliação de riscos de fraude e corrupção, que havia iniciado no ano anterior, relacionado a diversos processos, tais como, transações com partes relacionadas, programas de treinamento, concessão e recebimento de presentes e hospitalidades, contratação de terceiros, dentre outros.  No segundo semestre de , a Companhia lançou o Programa Rumo Certo – Ética e Compliance, que consiste em um conjunto de ações que visam fomentar uma cultura de compliance entre os colaboradores da GOL e seus terceiros, buscando detectar, prevenir e responder a riscos de corrupção, suborno e outros riscos de atuação interna em descumprimento aos valores da Companhia, preservar a reputação da Companhia e sustentar o sucesso e a perenidade do negócio. Este programa conta uma estrutura e canais de comunicação independente e que busca a sua atualização e aprimoramento contínuos.   No final de , no que se refere à avaliação de riscos relacionados a terceiros com os quais a Companhia interage, foi implantado o procedimento de Due Diligence Anticorrupção de Terceiros, abrangendo contratações, concessão de patrocínios ou apoios sociais e outras áreas de maior risco. Adicionalmente, a GOL inclui cláusulas anticorrupção em seus contratos com terceiros, segundo as quais estes se comprometem a cumprir com a legislação anticorrupção na execução de seus contratos com a Companhia.  Em , a GOL efetuou um mapeamento das interações existentes no curso regular atividades entre integrantes e agentes públicos, visando identificar riscos decorrentes destas interações para implantar ações de mitigação que passam, por exemplo, por treinamento especializado, reforço das obrigações de comunicação dessas interações, entre outras medidas.  No que se refere a políticas e procedimentos, além das diretrizes de seu Código de Ética, a GOL possui políticas voltadas para temas sensíveis para Compliance, adaptadas a seus riscos próprios, a exemplo das políticas de Conflito de Interesses, Anticorrupção, Presentes, Brindes e Hospitalidades e Partes Relacionadas. De forma a difundir a cultura ética e as diretrizes do Código de Ética e políticas e procedimentos de prevenção de riscos de corrupção, a GOL efetua treinamentos presenciais e online periódicos e obrigatórios e emite diversos materiais de comunicação relacionados a Compliance para todos os colaboradores, incluindo para a alta administração, os quais também participam nas peças de comunicação reforçando o comprometimento da Alta Liderança da Companhia.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  A GOL atualmente possui os seguintes estruturas e procedimentos, todos formalmente aprovados:   Canal de Denúncias Independente que se reporta a um Comitê de Ética, que é responsável pelo tratamento de relatos;  Departamento de auditoria interna independente, responsável pela auditoria dos processos internos, incluindo os processos relevantes para o programa de integridade e reportandose ao CAE;  Comitê de Auditoria Estatutário (CAE);  Comitê de Ética, que se reporta ao Presidente Executivo e ao CAE;  Departamento de Riscos Corporativos, Compliance, responsável pela definição, implantação e gestão do Programa Rumo Certo, com reporte direto ao Presidente Executivo e acesso independente ao Comitê de Auditoria Estatutário e Conselho de Administração.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados.  A GOL Possui um Código de Ética que reforça questões relacionadas à ética nos negócios e ao combate à corrupção. Este documento é aplicado a todos os colaboradores e também aos membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e Comitês Estatutários, no exercício de suas funções ou atribuições.   • se com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema.  Todos os colaboradores e membros da administração são treinados em relação ao Código de Conduta periodicamente.   O Programa Rumo Certo – Ética e Compliance conta com uma ampla campanha de comunicação, que visa à divulgação desse conjunto de iniciativas de fomento de cultura de compliance por toda a Companhia, bem como das alterações do Código de Ética e das novas políticas internas. A campanha inclui, por exemplo, comunicados por email sobre os principais temas das políticas relacionadas a compliance, lançamento de um portal exclusivo de Compliance disponível a todos colaboradores e terceiros, com informações sobre o Programa, nova área dedicada ao tema no portal corporativo e no aplicativo do Colaborador, ações spot com mensagenschave, entre outras iniciativas.  Adicionalmente, uma importante frente de atuação em  foi a de treinamentos. Nesse sentido, foi dada continuidade aos treinamentos online para toda a empresa, os quais constituem uma série com sete vídeos que apresentam as principais diretrizes do programa, propõem reflexões e informam os canais para busca de orientação e reporte de preocupações.  Os temas abordados pelos vídeos incluem: combate à corrupção; cultura de compliance; papéis e responsabilidades no âmbito do Programa Rumo Certo, com especial enfoque no papel do gestor; conflito de interesses; relacionamento com órgãos públicos; relacionamento com público interno e externo; entre outras questões. Ao final dos vídeos, é aplicado um questionário para verificar o entendimento dos conteúdos pelos participantes.  Adicionalmente, foram ministradas diversas sessões de treinamento presencial para integrantes de diversos níveis hierárquicos, sobre Compliance e principais processos associados.  Por fim, de forma a ampliar a difusão da cultura de compliance nas áreas da companhia, foi implantado em  o programa “Embaixadores de Compliance” que capacitou colaboradores de diversas áreas da companhia para que, além das suas funções usuais, atuem também como referências de Compliance nas suas áreas, comunicando as principais diretrizes, identificando riscos que possibilitem criar planos de mitigação adaptados à realidade da sua área de atuação e gerando maior proximidade junto à área de Compliance.   • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas.  Sim, as sanções estão previstas no Manual de Conduta e incluem: (i) advertência por escrito; (ii) suspensão por  (um) dia; (iii) suspensão por  (dois) dias; e (iv) demissão.  • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado.  Tanto o Código de Ética quanto o manual de conduta tiveram seu conteúdo e forma revisados e aprovados pelo Presidente do Conselho de Administração e Diretor Presidente da Companhia em julho de . O Código de Ética está disponível em: www.eticanagol.com.br.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b. Se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  O Canal de Ética (www.eticanagol.com.br Telefone:    ) é um meio para manifestar preocupações, dúvidas e sugestões a respeito de comportamentos que possam ferir princípios de atuação, regras, normas e procedimentos da organização. Este canal é externo e independente.  • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  O canal está aberto a colaboradores e ao público externo.   • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  É garantida a possibilidade de anonimato e proteção aos denunciantes de boafé. Ao finalizar o chamado, é gerado um número de protocolo que permite a consulta do andamento da análise pela GOL.  • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  As análises e apurações de relatos enviados ao Canal de Ética são realizadas por uma equipe interna, especializada em análises comportamentais. Além disso, para garantir a avaliação de casos de violação ao código, esclarecer dúvidas, resolver dilemas éticos e estimular o comprometimento dos colaboradores com uma conduta íntegra, a GOL conta com um Comitê de Ética, formado por executivos da Companhia, incluindo o Diretor de Compliance, e outros membros convidados.   c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Sim, a Companhia possui políticas e procedimentos demandam a análise prévia de Compliance, para os casos de operações de aquisição de empresas, fusões e incorporações, venda de empresas, dentre outras.   d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Não se aplica. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não há outras informações que julguemos relevantes em relação a esta Seção . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não há outras informações que julguemos relevantes em relação a esta Seção . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Os dados financeiros referidos abaixo são extraídos de nossas demonstrações financeiras consolidadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e . Essas demonstrações financeiras foram preparadas sob a responsabilidade de nossa Administração, de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB e as práticas contábeis adotadas no Brasil. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e nos Pronunciamentos, Orientações e Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”).  Por fim, as informações incluídas neste item  relativas ao nosso setor de atividade, indicadores financeiros do setor, bem como as estimativas a respeito de participações de mercado, foram obtidos por meio de levantamentos internos, informações públicas e publicações sobre o setor. Foram incluídas informações de relatórios elaborados por fontes públicas oficiais, como o Banco Central do Brasil (BACEN), o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária (INFRAERO), dentre outras. As informações que constam dessas publicações são extraídas de fontes consideradas confiáveis, mas não podemos garantir a exatidão e a integridade dessas informações. Os referidos levantamentos internos e estimativas não foram objeto de comprovação independente.  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais   O ano de  foi um ano de baixo crescimento na economia brasileira. Segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), o PIB  Produto Interno Bruto cresceu , no ano. Este desempenho é resultado do aumento dos investimentos, pelo aumento do consumo, e pelas atividades de Serviços e Agropecuária.  O consumo das famílias apresentou alta no período, em linha com a recuperação moderada do mercado de trabalho e com a evolução positiva do mercado de crédito. Os índices de inflação ao consumidor confirmam recuperação de preços e salários em trajetória de elevação.  Durante o ano de , somado a este momento de retomada econômica que vemos no país, o dólar americano apreciou , ante o Real. Além disso, a taxa Selic passou por sucessivas reduções, encerrando o ano em ,.  Acreditamos que a nossa liquidez e posição de caixa são fatores essenciais para nosso sucesso. Nossa forte posição de caixa aumenta a nossa capacidade de estabelecer parcerias, negociar com fornecedores, mitigar impactos da volatilidade dos mercados financeiros sobre nossos resultados, fortalecer nossa capacidade de recuperação financeira e assegurar a implementação da nossa estratégia de crescimento. A liquidez total (caixa, aplicações financeiras, caixa restrito de curto e longo prazo e contas a receber) representava ao final de , , das nossas receitas operacionais líquidas dos últimos doze meses (, em  e , em ). Também estamos comprometidos em evitar pressão de vencimento de dívidas financeiras significativas em um horizonte de dois anos (excluindo arrendamento financeiro).  No exercício findo em  de dezembro de  tivemos um EBITDA (que é definido por nós como lucro operacional antes do resultado financeiro juros, impostos, depreciação e amortização) de R., milhões e margem de , em comparação aos R., milhões com margem de , em  e ., com margem de , em . O avanço de R, milhões do EBITDA entre  e  é devido, principalmente, da melhora nos resultados operacionais impulsionados pelo aumento de , na receita operacional líquida.   Acreditamos que o EBITDAR é um indicador útil para medir desempenho operacional de companhias aéreas dado que mostra a capacidade de cobrir esses gastos, bem como facilita a comparação com outras empresas do setor.  Em  de dezembro de , o nosso índice de liquidez corrente, calculado pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante era de , vezes em comparação com , vezes em  e , vezes em .   Nosso índice de alavancagem (dívida bruta ajustada  EBITDA dos últimos  meses) em  foi de , vezes, ante , vezes em  e , vezes em . A dívida líquida ajustada  EBITDA encerrou  em , vezes, comparado a , vezes em  e , vezes em .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      A Companhia possui cláusulas restritivas (covenants) no Term Loan e nas Debêntures VII. No Term Loan, a Companhia é obrigada a realizar depósitos em função do atingimento de limites contratuais da dívida vinculada em dólar. Em  de dezembro de , a Companhia não possui depósitos em garantia vinculados aos limites contratuais do Term Loan. Nas Debêntures VII, foram medidos (i) dívida líquida  resultado antes dos juros, impostos, depreciação, amortização e as despesas com arrendamento (“EBITDAR”), e (ii) índice de cobertura de dívida (“ICSD”), e encontramse dentro dos padrões exigidos contratualmente. A obrigatoriedade de mensuração de tais indicadores conforme a escritura de emissão é semestral. Sendo que a próxima medição ocorrerá ao final do primeiro semestre de .  A seguir, é apresentado um sumário das principais contas patrimoniais consolidadas dos exercícios findos em  de dezembro de ,  e :  Balanço Patrimonial Consolidado (em Milhares de Reais)    Caixa e Equivalentes de Caixa .. . .. Aplicações Financeiras  . . . Contas a Receber .. . .  Depósitos .. .. .. Imobilizado .. .. .. Total de Ativos .. .. .. Empréstimos de Curto Prazo .. .. . Empréstimos de Longo Prazo .. .. .. Arrendamentos de Curto Prazo .. . . Arrendamentos de Longo Prazo .. . .. Transportes a Executar .. .. .. Programa de Milhagem de Curto Prazo .. . . Programa de Milhagem de Longo Prazo . . . Passivo e Patrimônio Líquido .. .. ..  Em  de dezembro de  nossos ativos imobilizados consolidados totalizavam R., milhões, composto principalmente por (i) R., milhões referentes a  aeronaves sem opção de compra ao final do contrato; (ii) R, milhões referentes a  aeronaves com opção de compra ao final do contrato; (iii) R., milhões referentes à aquisição de peças de reposição (rotables); (iv) R., milhões de reconfiguração e benfeitorias em aeronaves; (v) R, milhões de outros imobilizados de uso (veículos, máquinas e equipamentos, ferramentas, obras em bases e outros; (vi)R, milhões referentes principalmente a adiantamentos para aquisição de ativos imobilizados; R, milhões negativos com perda por redução ao valor recuperável.   Em  de dezembro de ,  e , nossa frota total estava conforme demonstrado no quadro abaixo:  Frota Total no Final do Período    B NG    B NG    MAX     Total (Boeing )     A Companhia arrenda toda sua frota de aeronaves por meio de uma combinação de arrendamentos operacionais e financeiros. Em  de dezembro de , a frota total era composta por  aeronaves, dentre as quais  eram arrendamentos mercantis sem opção de compra e  eram arrendamentos mercantis com opção de compra.  Além dos ativos mencionados acima, possuímos ainda concessões de uso de edifícios em aeroportos e hangares no Brasil, dentre os quais uma parte de um hangar no aeroporto de Congonhas, onde realizamos manutenção de aeronaves. Possuímos também um Centro de Manutenção de Aeronave (GOL Aerotech) de última geração em Confins, Estado de Minas Gerais. A certificação do Centro de Manutenção que possuímos autoriza serviços de manutenção de Boeing s, Boeing  e  Next Generation e das novas aeronaves  MAX . Utilizamos a nova instalação para realizar manutenção pesada de fuselagem, manutenção preventiva, pintura de aeronaves e reestruturações da configuração interna das aeronaves.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      b. Estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando (i) hipótese de resgate e (ii) fórmula para cálculo do valor de resgate    Estrutura de Capital  Capital Próprio  Em  de dezembro de  nosso patrimônio líquido totalizava um déficit de R., milhões negativos, enquanto que em  de dezembro de , o patrimônio líquido registrava um déficit de R., milhões negativos, esta variação é decorrente, principalmente, da adoção inicial do normativo contábil CPC  (R)  “Operações de Arrendamento” em º de janeiro de , no valor de R.,.  Em  de dezembro de , o capital social era representado por ... ações, sendo ... ações ordinárias e .. ações preferenciais. O Fundo de Investimento em Participações Volluto detém  das nossas ações ordinárias e o Fundo de Investimento em Ações Mobi detém , das nossas ações preferenciais. Ambos os fundos são dos mesmos titulares e, juntos, possuem , do nosso capital social total. Em  de dezembro de , tínhamos , de nossas ações preferenciais em circulação.   Em  de dezembro de , o acionista controlador FIP Volluto, à época detentor de ... ações ordinárias e .. ações preferenciais, realizou reorganização societária envolvendo o MOBI Fundo de Investimento e Ações, que passou a deter a totalidade das .. ações preferenciais, anteriormente detidas pelo FIP Volluto, representativas de , do capital social econômico da Companhia. Em  de dezembro de , o capital social era representado por ... ações, sendo ... ações ordinárias e .. ações preferenciais.  Em  de dezembro de , o Fundo Volluto, acionista controlador da Companhia, converteu ... ações ordinárias em ações preferenciais de emissão da Companhia, passando a deter .. ações preferenciais (representando , do total das ações preferenciais de emissão da Companhia em  de dezembro de ). Tal conversão das ações ordinárias em ações preferenciais não altera a participação do Fundo Volluto e demais acionistas no capital sobre a Companhia. Em  de dezembro de , o capital social era representado por ... ações, sendo ... ações ordinárias e .. ações preferenciais.    As participações percentuais de cada acionista indicadas na tabela abaixo estão baseadas na quantidade de ... ações ordinárias e .. ações preferenciais em  de dezembro de .   Ordinária Preferencial Total  Ações  Ações  Ações  FIP Volluto ... ,  , ... , Mobi FIA  , .. , .. , Air France – KLM  , .. , .. , Outros   , .. , .. , Mercado   , .. , .. , Total  ... , .. , ... ,  Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia aprovou aumentos de capital em razão da subscrição de ações preferenciais por meio do exercício do plano de opção de ações, em: (i)  de fevereiro de , no montante de R. através da subscrição de . ações preferenciais; e em (ii)  de abril de , no montante de R em razão da subscrição de . ações preferenciais; (iii)  de julho de , no montante de R em razão da subscrição de . ações preferenciais; (i)  de outubro de , no montante de R., em razão da subscrição de .. ações preferenciais.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia aprovou aumentos de capital em razão da subscrição de ações preferenciais por meio do exercício do plano de opção de ações, em: (i) em  de Janeiro de  no montante de R, milhão, referente ao exercício de . opções de ações preferenciais; (ii)  de maio de , no montante de R, milhões, referente ao exercício de . opções de ações preferenciais; (iii)  de agosto de , no montante de R, milhões referente ao exercício de . opções de ações preferenciais; (iv)  de outubro de  no montante de R mil referente ao exercício de . opções de ações preferenciais e; (v)  de dezembro de  no montante de R, milhões referente ao exercício de . opções de ações preferenciais.  Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia aprovou aumentos de capital em razão da subscrição de ações preferenciais por meio do exercício do plano de opção de ações, em: (i)  de agosto de , no montante de R, milhão, referente ao exercício de . ações preferenciais; (ii)  de outubro de , no montante de R, milhão referente ao exercício de . opções de ações preferenciais; e (iii)  de dezembro de  no montante de R mil referente ao exercício de . opções de ações preferenciais.  Capital de Terceiros  Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo somavam R ., milhões. O prazo médio de vencimento da dívida de longo prazo da Companhia, excluindo os leasings e as dívidas sem vencimento, foi de , anos com uma taxa média de , nas obrigações em Reais e , nas obrigações em Dólares.    Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo somavam R., milhões. O prazo médio de vencimento da dívida de longo prazo da Companhia, excluindo o leasing financeiro e dívida sem vencimento, foi de , anos com uma taxa média de , nas obrigações em Reais e , nas obrigações em Dólares.   Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo somavam R., milhões. O prazo médio de vencimento da dívida de longo prazo da Companhia, excluindo o leasing financeiro e dívida sem vencimento, foi de , anos com uma taxa média de , nas obrigações em Reais e , nas obrigações em Dólares.   A Companhia possui cláusulas restritivas (covenants) no Term Loan e nas Debêntures VII. No Term Loan, a Companhia é obrigada a realizar depósitos em função do atingimento de limites contratuais da dívida vinculada em dólar. Em  de dezembro de , a Companhia não possui depósitos em garantia vinculados aos limites contratuais do Term Loan. Nas Debêntures VII, foram medidos: (i) dívida líquida  resultado antes dos juros, impostos, depreciação, amortização e as despesas com arrendamento (“EBITDAR”), e (ii) índice de cobertura de dívida (“ICSD”), e encontramse dentro dos padrões exigidos contratualmente. A obrigatoriedade de mensuração de tais indicadores conforme a escritura de emissão é semestral. Sendo que a próxima medição ocorrerá ao final do primeiro semestre de .  A Companhia encerrou o ano de  com seu nível de alavancagem, medido pela relação dívida bruta ajustadaEBITDA UDM, em , vezes, impactado, principalmente pelo aumento do resultado operacional antes de juros, impostos e depreciação (EBITDA). Este indicador de alavancagem foi , em  e foi , vezes em .  Estrutura de Capital  A tabela a seguir demonstra a nossa estrutura de capital em termos de participação do capital de terceiros sobre o nosso capital total em  de dezembro de ,  e :   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de           Total dos Empréstimos e Financiamentos  .. .. ..  Total Arrendamentos a Pagar .. . ..  () Caixa e Equivalentes de Caixa (..) (.) (..)  () Aplicações Financeiras (.) (.) (.)  () Caixa Restrito (.) (.) (.)  A  Dívida Líquida .. .. ..  B – Total do Patrimônio Líquido Negativo .. .. ..  C = (B  A) – Capital Total .. .. ..  (a) Dívida líquida = dívida total (curto e longo prazo) menos caixa total (caixa e equivalentes de caixa  caixa restrito  aplicações financeiras); (b) Capital total = dívida líquida  patrimônio líquido.  A variação decorre principalmente em função da adoção do IFRS  em º de janeiro de .   Possibilidade de Resgate de Ações  Informamos que não existe possibilidade de resgate das nossas ações, além das hipóteses legais.  c.  Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   Liquidez  Para administrar nossa liquidez, levamos em conta nosso caixa total, assim como saldos de nossas contas a receber. Nossas contas a receber são afetadas pelos prazos de recebimento de nossos recebíveis de cartões de crédito. Nossos clientes podem adquirir passagens efetuando pagamentos parcelados em cartões de crédito, normalmente gerando um intervalo de um a dois meses entre o pagamento de nossos fornecedores e despesas e o efetivo recebimento das receitas de nossos serviços. Quando necessário, obtemos empréstimos para financiar nosso capital de giro, os quais podem ser garantidos por nossos recebíveis, para financiar o ciclo vendarecebimento. Temos uma forte posição de liquidez, composto pelo caixa e equivalentes de caixa, aplicações financeiras, e caixa restrito e contas a receber que ao final de , representava , de nossas receitas operacionais líquidas dos últimos doze meses.  A tabela abaixo apresenta informações financeiras consolidadas utilizadas em análises de liquidez (em R milhões):       Var. ()  Caixa Total(¹) ., ., ., , Recebíveis ., , , , Liquidez Total Imediata ., ., ., ,  (¹) Corresponde à somatória dos saldos de caixa, equivalentes de caixa, caixa restrito do curto e longo prazo, e aplicações financeiras, divulgados nas demonstrações financeiras.   Em  de dezembro de , o “caixa total” (caixa, equivalentes de caixa, aplicações financeiras, e caixa restrito de curto e longo prazo) alcançou R., milhões, compostos de R., milhões de saldo de caixa e equivalente de caixa, R, milhões em aplicações financeiras de liquidez imediata e R, milhões de caixa restrito de curto e longo prazo.  Em  de dezembro de , o saldo de adiantamento para aquisição de aeronaves era de R, milhões correspondente aos prépagamentos efetuados com base no contrato firmado com a Boeing, Ansett Worldwide Aviation Services (“AWAS”) e General Eletric Capital Aviation Services (“GECAS”) para aquisição de  aeronaves MAX. Em  de dezembro de , o saldo de adiantamento para aquisição de aeronaves era de R, milhões correspondente aos prépagamentos efetuados com base no contrato firmado com a Boeing, Ansett Worldwide Aviation Services (“AWAS”) e General Eletric Capital Aviation Services (“GECAS”) para aquisição de  aeronaves MAX. Em  de dezembro de , a Companhia não possui saldos de adiantamentos para aquisição de aeronaves, devido a renegociações de contratos realizadas ao longo do exercício, em função da alteração do cronograma de entrega de aeronaves.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Esperamos fazer os pagamentos relativos à aquisição de aeronaves utilizando recursos provenientes das receitas de nossas operações, de empréstimos contratados por meio de linhas de crédito de curto prazo eou financiamento junto ao fornecedor. Esperamos financiar o saldo do preço de aquisição das aeronaves do Boeing MAX  por meio de uma combinação de fontes, tais como disponibilidades, disponibilidades decorrentes de nossas operações, contratos de financiamento bancário a juros baixos, operações de venda e arrendamento junto ao próprio comprador (sale and leaseback), ofertas de títulos de dívida ou capital eou financiamento junto ao fornecedor.   Em  de dezembro de , o nosso índice de liquidez seca, calculado pela divisão do caixa total e contas a receber pelo passivo circulante atingiu , em , , vezes em  e , vezes em .  No exercício findo em  de dezembro de  tivemos um EBITDA de R ., milhões com margem de , em comparação aos R., milhões com margem de , em  e R., milhões com margem de , em . O nosso endividamento em  de dezembro de ,  e  era de R., milhões, R., milhões e R., milhões, respectivamente. Nosso endividamento bruto ajustado excluindo bônus perpétuos (que considera a somatória do endividamento total com o produto de  vezes as despesas anualizadas de arrendamento, utilizado por prática de mercado e da indústria no cálculo da dívida total ajustada), era em  de dezembro de  de R., milhões, e de R., milhões em . Para o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia não registra mais despesas de arrendamentos em decorrência da adoção do normativo contábil CPC  (IFRS ), logo não calculou o endividamento bruto. Os bônus perpétuos são excluídos do cálculo do endividamento, pois não possuem prazo de vencimento.  A Companhia encerrou o ano de  com seu nível de alavancagem, expresso pela relação da dívida bruta ajustada pelo EBITDA dos últimos  meses, em , vezes, comparado com , vezes em  e , vezes em .  Nossos empréstimos e financiamentos em  de dezembro de ,  e  estavam compostos da seguinte maneira:    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de                        Vencimento Taxa efetiva de juros a.a. Circulante Não circulante Total Captações Resultado não realizado do ESN () Pagamento de principal Juros incorridos Juros pagos Variação cambial Amortizações de custos Circulante Não circulante Total Em R:                Debêntures VII   da taxa DI . . .   (.) . (.)  . . . .                 Em US:                Term Loan  , . .. ..    . (.) . . ..  .. Financiamento de importação  , .  . .  (.) . (.) .  .  . Senior Bonds IV  , . . .   (.) . (.) . . . . . ESN ()  ,    .. (.)  . (.) . . . .. .. Linha de crédito  manutenção de motores  , . . . .  (.) . (.) . . . . . Senior Bonds VIII  , . .. ..    . (.) . . . .. .. Empréstimo com garantia de motores  , . . . .  (.) . (.) .  . . . Bônus Perpétuos  , . . .    . (.) .  . . . Total    .. .. .. .. (.) (.) . (.) . . .. .. ..    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de                             Vencimento Taxa de juros Circulante Não circulante Total Captações Pagamento de principal Juros apropriados Juros pagos Variação cambial Amortizações Circulante Não circulante Total Em R:               Debêntures VI   da taxa CDI . . ..  (..) . (.)  .    Debêntures VII   da taxa DI    .  . (.) () . . . .                Em US:               Senior Bonds V  , a.a. .  .  (.)  () (.) .    Financiamento de importação  Libor m , a.a. .  . . (.) . (.) .  .  . Senior Bonds II  , a.a. . . .  (.) . (.) . .    Term Loan  , a.a. . . .   . (.) . . . .. .. Linha de crédito  manutenção de motores  Libor m , a.a. . . . . (.) . (.) . . . . . Senior Bonds VI  , a.a. . . .  (.)  (.) (.) .    Senior Bonds IV  , a.a. . . .   . (.) .  . . . Senior Bonds III  , a.a. . . .  (.) . (.) .     Senior Bonds VIII  , a.a. . .. .. . (.) . (.) . . . .. .. Senior Bonds VII  , a.a.  . .  (.)  () (.) .    Empréstimo com garantia de motores  , a.a. . . . . (.) . (.) .  . . . Bônus Perpétuos  , a.a. . . .   . (.) .  . . . Total     . .. .. .. (..) . (.) . . .. .. ..   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de                       Vencimento Taxa de juros Circulante Não circulante Total Captações Pagamento de principal Juros apropriados Juros pagos Variação cambial Amortizações Circulante Não circulante Total Em R:               Linha de crédito  manutenção de motores   da taxa DI . . .  (.) ()       Debêntures VI   da taxa DI . .. ..   . (.)  . . . ..                Em US:               Senior Bonds I  , a.a. .  .  (.) . (.) (.)     Senior Bonds V  , a.a.  . .  (.) . (.)  . .  . Financiamento de importação  , a.a. .  . .  . (.) .  .  . Senior Bonds II  , a.a. . . .  (.) . (.) . . . . . Term Loan  , a.a. . . .   . (.) . . . . . Linha de crédito  manutenção de motores  Libor m, a.a. . . . . (.) . (.) . . . . . Senior Bonds VI  , a.a. . . .   . (.) . . . . . Senior Bonds IV  , a.a. . . .  (.) . (.) . . . . . Senior Bonds III  , a.a. . . .   . (.)   . . . Senior Bonds VIII  , a.a.    ..  .    . .. .. Empréstimo com garantia de motores  , a.a.    . (.) . (.) .  . . . Senior Bonds VII  , a.a.  . .   . (.) .   . . Bônus Perpétuos  , a.a. . . .   . (.) .  . . . Total     . .. .. .. (.) . (.) . . . .. ..            . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Nossa estratégia é depender principalmente de fluxos de caixa das operações para obter capital de giro para as operações correntes e futuras. Nossos fluxos de caixa operacionais são afetados pela exigência de alguns contratos de arrendamento operacional de aeronaves, que estabelecem contas de reserva de depósito de manutenção para essas aeronaves, com fundos em níveis específicos. Os fundos serão retirados das contas de reserva de manutenção para o reembolso de certos gastos de manutenção estruturais incorridos. Acreditamos que os valores já depositados, e a serem depositados, adicionados de nossos próprios recursos de caixa, sejam suficientes para cobrir nossos custos futuros com aeronaves e manutenção, pela duração dos respectivos arrendamentos operacionais.   Financiamos o saldo do preço de aquisição das aeronaves do Boeing MAX  por meio de uma combinação de fontes, tais como disponibilidades decorrentes de nossas operações, contratos de financiamento bancário a juros baixos, operações de venda e arrendamento junto ao próprio comprador (sale and leaseback), ofertas de títulos de dívida ou capital eou financiamento junto ao fornecedor. As operações com financiamento bancário, substancialmente, são realizadas com a garantia do ExIm Bank, que fornece garantias que cobrem  do preço total de compra das aeronaves. Os restantes  do preço total de compra das aeronaves, nesse caso, são financiados pelo nosso caixa ou outras alternativas de financiamento.  e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Quando necessário, obtemos empréstimos para financiar nosso capital de giro, os quais podem ser garantidos por nossos recebíveis, para financiar o ciclo vendarecebimento. Temos uma forte posição de liquidez (caixa, equivalentes de caixa, aplicações financeiras, caixa restrito de curto e longo prazo e contas a receber) que representava , de nossas receitas operacionais líquidas dos últimos doze meses. Também estamos comprometidos em evitar pressão de vencimento de dívidas financeiras significativas em um horizonte de dois anos, para garantir patamares saudáveis de liquidez.  f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda  (i)        contratos de empréstimo e financiamento relevantes    A tabela abaixo demonstra os vencimentos e as taxas de juros de nossas obrigações, decorrentes de empréstimos e financiamentos vigentes em  de dezembro de ,  e :  Vencimentos e Taxas Vencimentos Taxa de Juros Moeda Debêntures VI Set  do CDI Real Debêntures VII Set  do CDI Real Financiamento de importação Nov , a.a. Dólar Americano Linha de crédito  manutenção de motores Set Libor m  , a.a. Dólar Americano Linha de crédito  manutenção de motores Jun Libor m  , a.a. Dólar Americano Linha de crédito  manutenção de motores Set , a.a. Dólar Americano Empréstimo com garantia de motores Dez , a.a. Dólar Americano Senior Bonds   Abr , a.a. Dólar Americano Senior Bonds  Dez , a.a. Dólar Americano Senior Bonds   Jul , a.a. Dólar Americano Senior Bonds  Dez , a.a. Dólar Americano Senior Bonds   Jan , a.a. Dólar Americano Senior Bonds  Fev , a.a. Dólar Americano Senior Bonds  Jan , a.a. Dólar Americano Senior Bonds  Dez , a.a. Dólar Americano ESN Jul , a.a. Dólar Americano Bônus Perpétuos  , a.a. Dólar Americano Term Loan Ago , a.a. Dólar Americano  As tabelas abaixo demonstram o cronograma de vencimento das nossas obrigações, decorrentes de empréstimos e financiamentos vigentes em  de dezembro de ,  e  (não considera juros):  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Cronograma da Dívida Financeira em  (RMM)     Após  Sem vencimento Total Em R:        Debêntures VII .      .         Em US:        Linha de crédito  manutenção de motores . . . .   . Senior Bonds IV  .     . ESN    ..   .. Senior Bonds VIII     ..  .. Empréstimo com garantia de motores . . . . .  . Bônus Perpétuos      . . Total . . . .. .. . ..   Cronograma da Dívida Financeira em  (RMM)     Após  Sem vencimento Total Em R:        Debêntures VII  . .     .         Em US:        Term Loan ..      .. Linha de crédito  manutenção de motores . . . . .  . Senior Bonds IV   .    . Senior Bonds VIII     ..  .. Bônus Perpétuos       . . Total . .. . . .. . ..   Cronograma da Dívida Financeira em  (RMM)     Após  Sem vencimento Total Em R:        Debêntures VI .      .         Em US:        Linha de crédito – manutenção de motores . . . . .  . Senior Bonds II  .     . Senior Bonds III     .  . Senior Bonds IV    .   . Senior Bonds VI   .    . Senior Bonds VII     .  . Senior Bonds VIII     ..  .. Bônus Perpétuos       . . Term Loan  .     . Total . .. . . .. . ..  A seguir descrevemos os nossos contratos financeiros relevantes vigentes em  de dezembro de ,  e .      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Exchangeable Senior Notes (“ESN”)  A Companhia por meio da GOL Equity Finance (“emissora”), uma sociedade de propósito específico constituída de acordo com as leis de Luxemburgo, emitiu Exchangeable Senior Notes (“ESN”), com vencimento em , sobre os quais incidirão juros nominais de , a.a., a serem pagos semestralmente. Tal operação foi garantida pela Companhia e pela controlada GLA.   Os detentores dos títulos terão o direito de permutálos por American Depositary Shares ("ADSs") onde cada uma representando duas ações preferenciais da GOL. A taxa inicial de permuta dos títulos é de , ADSs por USmil do valor principal dos títulos o que equivale a um preço inicial de permuta de aproximadamente US, por ADS e representa um prêmio de permuta de aproximadamente  acima do preço da oferta pública inicial das ADSs vendidas na oferta simultânea de ADSs descrita abaixo, que foi US, por ADS. A taxa de permuta dos títulos está sujeita a ajuste no momento de ocorrência de determinados eventos.   A liquidação dos títulos poderá ser efetuada em dinheiro, ADSs ou por meio da combinação de ambos.  As captações efetuadas no âmbito dessa operação durante o exercício findo em  de dezembro de , estão apresentadas a seguir:   Valores em US mil Data Emissão nominal Ágio  Custo atribuído ao componente dívida  Custo atribuído ao componente derivativo  Capped Call Captação Líquida  .  (.) (.) (.) .  .  (.) (.) (.) .  . . (.) (.) (.) .  . . (.) (.) (.) .   Valores em R Data Emissão nominal Ágio  Custo atribuído ao componente dívida  Custo atribuído ao componente derivativo  Capped Call Captação Líquida  ..  (.) (.) (.) .  .  (.) (.) (.) .  . . (.) (.) (.) .  .. . (.) (.) (.) ..  Adicionalmente, a emissora realizou operações privadas de derivativos (“Capped call”) com alguns dos subscritores dos títulos eou outras instituições financeiras ("contrapartes"), com as quais se espera, de forma geral, reduzir a potencial diluição das ações preferenciais e das ADSs da GOL diante da permuta de quaisquer títulos eou compensar quaisquer pagamentos em dinheiro exigidos da emissora que superem o valor principal dos títulos permutados, conforme o caso, sendo que tal redução ou compensação estará sujeita a um limite baseado no preço máximo. O preço máximo das operações privadas da capped call será de aproximadamente US, por ADS (o que representa um prêmio de aproximadamente  acima do preço da oferta pública inicial dos ADSs vendidos na oferta simultânea de ADSs).  Em  de dezembro de , a parcela correspondente a opção de conversão dos títulos em ações a valor de mercado corresponde a R..  A Companhia usará os recursos obtidos com a emissão dos títulos para pagar os custos de transações vinculadas à emissão, incluindo custos com operações de derivativos e para o financiamento de suas operações.       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Linha de crédito  manutenção de motores   Em  de março de , a controlada GLA obteve um financiamento para manutenção de motores no montante de R. (US. na data da captação) com taxa de juros de , a.a. com amortização e pagamentos de juros trimestrais, e custos de emissão de R. (US. na data da captação) e garantia financeira do ExportImport Bank of the United States (“ExIm Bank”). Esta série possuía prazo de vencimento de  anos, com vencimento em agosto de .  Em  de janeiro de , a controlada GLA obteve uma linha de financiamento cuja captação ocorreu através da emissão de Guaranteed Notes (“Notas Garantidas”) para realização de serviços de manutenção de motores junto à oficina da Delta Air Lines. O montante captado foi de R. (US. na data da captação), com custos de emissão de R. (US na data da captação). Em  de agosto de , a controlada GLA obteve uma nova linha de financiamento desta modalidade, no montante total de R. (US. na data da captação) e custos de emissão de R. (US na data da captação). Ambos os financiamentos possuem amortização e pagamentos de juros trimestrais, e garantia financeira do ExIm Bank.  Em  de novembro de , a controlada GLA obteve uma linha de financiamento cuja captação ocorreu através da emissão de Guaranteed Notes (“Notas Garantidas”) para realização de serviços de manutenção de motores junto à oficina da Delta Air Lines. O montante captado foi de R. (US. na data da captação), com custos de emissão de R. (US na data da captação). Em  de dezembro de , a controlada GLA obteve uma linha de financiamento desta modalidade, no montante total de R. (US. na data da captação), com custos de emissão de R. (US na data da captação). Ambos os financiamentos possuem amortização e pagamentos de juros trimestrais, e garantia financeira do ExIm Bank.  Durante exercícios findos em  de dezembro de  e , a controlada GLA obteve novas linhas de financiamento por meio da emissão de Guaranteed Notes (“Notas Garantidas”) para a realização de serviços de manutenção de motores junto à oficina da Delta Air Lines. As informações acerca de tais financiamentos estão apresentadas a seguir:  Data da Montante Custos Taxa de Operação (US mil) (R mil) (US mil) (R mil) juros (a.a.)  . .  . Libor m, a.a.  . .  . Libor m, a.a.  . .  . Libor m, a.a.  . .  . Libor m, a.a.  . .  . Libor m, a.a.  , .  . Libor m, a.a.  , .  . Libor m, a.a.  , .  . Libor m, a.a.  , .  . Libor m, a.a.  , .  . Libor m, a.a.  O saldo total das séries referente ao financiamento registrado no passivo circulante e não circulante em  de dezembro de  era de R, milhões e R, milhões, respectivamente (R, milhões no passivo circulante em  de dezembro de  e R, milhões e R, milhões no passivo circulante e não circulantes, respectivamente, em  de dezembro de ).  Linha de crédito  motores (Engine Facility)   Em , a controlada GLA obteve um financiamento no montante de US. junto ao Credit Agricole, com garantia de doze motores próprios de reposição CFMB e em outubro de  houve um aumento dessa linha de crédito em US. mantendo a mesma garantia e o mesmo custo. Esta captação tem o intuito de manutenção da posição de liquidez elevada para redução do custo de dívida da Companhia. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante e não circulante eram de R. milhões e R. milhões, respectivamente.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Financiamentos de importação (Finimp)  Durante os exercícios findos em  de dezembro de ,  e , a Companhia, por meio de sua controlada GLA, captou recursos e renegociou vencimentos de contratos desta modalidade, com a colocação de notas promissórias como garantia das operações. Tais operações fazem parte de uma linha de crédito que a GLA mantém para financiamento de importações, com o objetivo de manutenção de motores, compra de peças de reposição e equipamentos aeronáuticos. As informações acerca de tais financiamentos estão apresentadas a seguir:  Data da Operação Captações e Renegociações Montante Taxa de (US mil) (R mil) juros (a.a.)  . . ,  . . ,  . . ,  . . ,  . . ,  . . ,  . . ,   . ,  , . ,  , . ,  , . ,  , . ,  , . ,  , . ,  , . ,  , . ,  , . ,  , . ,  , . ,  , . ,  , . ,  , . ,  , . ,  , . ,  , . ,  , . ,  , . ,  , . ,  , . ,  . . ,  . . ,  . . ,  . . ,  . . ,  . . ,  . . ,  . . ,  . . ,  . . ,  . . ,      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Empréstimo com garantia de motores  Em  de agosto de , a Companhia realizou captação de empréstimo com garantia de  motores próprios da Companhia no montante de R , milhões (US, milhões na data da captação) e custo de emissão R mil (US mil na data da captação). Em  de junho de , a Companhia, por meio de sua controlada GLA, realizou captação de um financiamento com garantia de  motor próprio da Companhia no montante de R. (US. na data da captação) e custo de emissão R (US na data da captação). Nessa modalidade, o financiamento possui pagamento e amortização de juros mensais.  Em  de junho de , a Companhia, por meio de sua controlada GLA, realizou captação de um financiamento com garantia de  motor próprio da Companhia no montante de R. (US. na data da captação) e custo de emissão R (US na data da captação). Nessa modalidade, o financiamento possui pagamento e amortização de juros mensais.  Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia, por meio de sua controlada GLA, realizou captações de financiamentos com garantia de motores próprio da Companhia. As informações acerca de tais financiamentos estão apresentadas a seguir:  Data da Principal Custos Taxa de Operação (US mil) (R mil) (US mil) (R mil) juros (a.a.)  . .   Libor m, a.a.  . .   Libor m, a.a.  . .   Libor m, a.a.  . .   Libor m, a.a.  . .     Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante e não circulante era de R, e R,. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante e não circulante era de R, e R, (R, milhões e R, milhões, respectivamente em  de dezembro de ).  Debêntures  Em  de setembro de , a Companhia, por meio de sua controlada GLA, emitiu . debentures simples, não conversíveis em ações, da ª série no montante total de R.. e custos de emissão de R., que serão amortizados ao longo do período da dívida. Os recursos captados foram utilizados exclusivamente para a liquidação antecipada pelo valor de face da ª e ª séries de debêntures que como consequência, tiveram seus custos integralmente baixados no resultado. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante e não circulante era de R, milhões e R, milhões, respectivamente.  Em  de outubro de , a Companhia, por meio de sua controlada GLA, emitiu . debentures simples, não conversíveis em ações, da ª série no montante total de R, milhões e custos de emissão de R., que serão amortizados ao longo do período da dívida. Os recursos captados foram utilizados exclusivamente para a liquidação antecipada pelo valor de face da ª série de debêntures que como consequência, tiveram seus custos integralmente baixados no resultado. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante e não circulante era de R, milhões e R, milhões, respectivamente (em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante e não circulante era de R, milhões e R, milhões, respectivamente).    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Senior Bonds  Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia realizou ofertas de permutas privadas dos Senior Notes com vencimentos em , , ,  e Bônus Perpétuos com o objetivo de reestruturar sua dívida. Consequentemente, foram emitidas, por meio da subsidiária GOL Finance (anteriormente chamada de GOL LuxCo S.A.), novas dívidas com descontos previstos no âmbito da oferta, gerando para a Companhia uma redução em seu endividamento.  Em  de julho de , a Companhia por meio de sua controlada Finance, captou recursos mediante emissão de Senior Bonds II denominados em Dólares norteamericanos no montante de US milhões na data da captação, com vencimento em , juros de , a.a. e garantia fidejussória da Companhia e da controlada GLA. Os custos de emissão foram de R, milhões na data da captação. Os recursos captados foram utilizados para o pagamento de dívidas. Os Senior Bonds poderão ser resgatados pelo valor de face após cinco anos da data de emissão. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões, e em  de dezembro de  R, milhões. Como parte do processo de reestruturação de dívida, a Companhia utilizou recursos captados por meio da emissão do Senior Bonds VIII ocorrida em  de dezembro de  pela controlada GOL Finance Inc. no montante de US milhões e da emissão adicional no valor de US milhões ocorrido em  de fevereiro de  para resgatar a totalidade dos Senior Bonds. Durante o exercício findo em  de dezembro de , o saldo montante registrado no passivo não circulante foi integralmente amortizado.  Em  de fevereiro de , a Companhia por meio de sua controlada GLA, emitiu Senior Bonds no valor de R, milhões (US milhões) com garantia fidejussória da Companhia. O Senior Bonds tem vencimento em , com taxa de juros nominal de . a.a.. Os recursos foram captados com a finalidade de financiar os prépagamentos das dívidas que vencerão nos próximos  anos. Os custos de emissão representam R, milhões, que deduziram o montante total captado de R, milhões. Os Senior Bonds poderão ser resgatados pelo valor de face após o decurso de  anos da data de emissão. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões, em  de dezembro de  registrados R, milhões. Como parte do processo de reestruturação de dívida, a Companhia utilizou recursos captados por meio da emissão do Senior Bonds VIII ocorrida em  de dezembro de  pela controlada GOL Finance Inc. no montante de US milhões e da emissão adicional no valor de US milhões ocorrido em  de fevereiro de  para resgatar a totalidade dos Senior Bonds. Durante o exercício findo em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante foi integralmente amortizado.  Em  de julho de , a Companhia por meio de sua controlada GOL Finance (anteriormente chamada de GOL LuxCo S.A.) emitiu Senior Bonds V no valor de R, milhões (US, milhões na data da captação) com garantia fidejussória da Companhia. Os Senior Bonds têm vencimento em dezembro de , com pagamento de juros semestrais de , a.a. e  a.a. a ser incorporado no montante principal (PIK). O montante de R, milhões corresponde aos recursos captados, líquidos dos custos de R, milhões. Os Senior Bonds poderão ser resgatados pelo valor de face após  anos da data de emissão. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante era de R, milhões. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões. Como parte do processo de reestruturação de dívida, a Companhia utilizou recursos captados por meio da emissão do Senior Bonds VIII ocorrida em  de dezembro de  pela controlada GOL Finance Inc. no montante de US milhões e da emissão adicional no valor de US milhões ocorrido em  de fevereiro de  para resgatar a totalidade dos Senior Bonds.  Durante o exercício findo em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante foi integralmente amortizado.  Em  de julho de , a Companhia por meio de sua controlada GOL Finance (anteriormente chamada de GOL LuxCo S.A.) emitiu Senior Bonds VI no valor de R, milhões (US, milhões na data da captação) com garantia fidejussória da Companhia. Os Senior Bonds têm vencimento em julho de , com pagamento de juros semestrais de , a.a. e  a.a. a ser incorporado no montante principal (PIK). O montante de R, milhões corresponde aos recursos captados, líquidos dos custos de R, milhões. Os Senior Bonds poderão ser resgatados pelo valor de face após  anos da data de emissão. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões. Como parte do processo de reestruturação de dívida, a Companhia utilizou recursos captados por meio da emissão do Senior Bonds VIII ocorrida em  de dezembro de  pela controlada GOL Finance Inc. no montante de US milhões e da emissão adicional no valor de US milhões ocorrido em  de fevereiro de  para resgatar a totalidade dos Senior Bonds. Durante o exercício findo em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante foi integralmente amortizado. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em  de julho de , a Companhia por meio de sua controlada GOL Finance (anteriormente chamada de GOL LuxCo S.A.) emitiu Senior Bonds VII no valor de R, milhões (US, milhões na data da captação) com garantia fidejussória da Companhia. Os Senior Bonds têm vencimento em dezembro de , com pagamento de juros semestrais de , a.a. e  a.a. a ser incorporado no montante principal (PIK). O montante de R, milhões corresponde aos recursos captados, líquidos dos custos de R, milhões. Os Senior Bonds poderão ser resgatados pelo valor de face após  anos da data de emissão. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões. Como parte do processo de reestruturação de dívida, a Companhia utilizou recursos captados por meio da emissão do Senior Bonds VIII ocorrida em  de dezembro de  pela controlada GOL Finance Inc. no montante de US milhões e da emissão adicional no valor de US milhões ocorrido em  de fevereiro de  para resgatar a totalidade dos Senior Bonds. Durante o exercício findo em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante foi integralmente amortizado.  Os recursos captados com a emissão dos Senior Bonds V, VI e VII foram utilizados primordialmente para recompra parcial de títulos de dívida emitidos no exterior com vencimentos em , , ,  e Bônus Perpétuos.  Em  de setembro de , a Companhia por meio de sua controlada GOL Finance (anteriormente chamada de GOL LuxCo S.A.), emitiu Senior Bonds no valor de R, milhões (US, milhões na data da captação) com garantia fidejussória da Companhia. Os Senior Bonds têm vencimento em , com pagamento de juros semestrais de , a.a. Os recursos captados foram utilizados primordialmente para recompra parcial de títulos de dívida emitidos no exterior com vencimentos em ,  e . O montante de R, milhões corresponde aos recursos captados, líquidos dos custos de R, milhões. Tais custos correspondem a gastos com elaboração de prospectos e relatórios de R, milhões e taxas no montante de R, milhões. Os Senior Bonds poderão ser resgatados pelo valor de face após  anos da data de emissão. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões.  Em  de dezembro de , a Companhia por meio de sua controlada GOL Finance (anteriormente chamada de GOL LuxCo S.A.), emitiu uma série de Senior Bonds com vencimento em , no valor de R.. (US. na data da captação), com custos de emissão de R. (US . na data da captação). Em  de fevereiro de , a Companhia por meio de sua controlada GOL Finance, realizou a emissão adicional do Senior Bonds VIII com vencimento em , no valor de R. (US milhões na data da captação), com custos de emissão de R. (US. na data da captação). Os Senior Bonds têm como garantia o aval da Companhia com pagamento de juros semestrais de . a.a. Os recursos captados têm o propósito de serem utilizados para recompra de outros Bônus e para propósitos corporativos em geral. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R., milhões. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R., milhões. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R., milhões.  Em  de fevereiro de , a Companhia por meio de sua controlada Gol Finance, realizou a emissão adicional do Bônus Sênior VIII com vencimento em , no valor de R. (US milhões na data da captação), com custos de emissão de R. (US. na data da captação). Os Bônus Sênior possuem como garantia o aval da Companhia com pagamento de juros semestrais de , a.a. Os recursos captados foram utilizados para resgatar a totalidade dos Bônus Sênior II, III, V, VI e VII, e para pagamento de custos e despesas relacionados.  Em  de março de ,  de abril de  e  de julho de  a Companhia por meio da GOL Equity Finance (“emissora”), uma sociedade de propósito específico constituída de acordo com as leis de Luxemburgo, emitiu Exchangeable Senior Notes (“ESN”), com vencimento em , sobre os quais incidirão juros nominais de , a.a., a serem pagos semestralmente. Tal operação foi garantida pela Companhia e pela controlada GLA. Os detentores dos títulos terão o direito de permutálos por American Depositary Shares ("ADSs") onde cada uma representando duas ações preferenciais da GOL. A taxa inicial de permuta dos títulos é de , ADSs por USmil do valor principal dos títulos o que equivale a um preço inicial de permuta de aproximadamente US, por ADS e representa um prêmio de permuta de aproximadamente  acima do preço da oferta pública inicial das ADSs vendidas na oferta simultânea de ADSs descrita abaixo, que foi US, por ADS. A taxa de permuta dos títulos está sujeita a ajuste no momento de ocorrência de determinados eventos. A liquidação dos títulos poderá ser efetuada em dinheiro, ADSs ou por meio da combinação de ambos. As captações efetuadas no âmbito dessa operação durante o exercício findo em  de dezembro de , estão apresentadas a seguir: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Valores em US mil Data Emissão nominal Ágio Custo atribuído ao componente dívida Custo atribuído ao componente derivativo Capped Call Captação Líquida  .  (.) (.) (.) .  .  (.) (.) (.) .  . . (.) (.) (.) .  . . (.) (.) (.) .   Valores em US mil Data Emissão nominal Ágio Custo atribuído ao componente dívida Custo atribuído ao componente derivativo Capped Call Captação Líquida  ..  (.) (.) (.) .  .  (.) (.) (.) .  . . (.) (.) (.) .  .. . (.) (.) (.) ..  Adicionalmente, a emissora realizou operações privadas de derivativos (“Capped call”) com alguns dos subscritores dos títulos eou outras instituições financeiras ("contrapartes"), com as quais se espera, de forma geral, reduzir a potencial diluição das ações preferenciais e das ADSs da GOL diante da permuta de quaisquer títulos eou compensar quaisquer pagamentos em dinheiro exigidos da emissora que superem o valor principal dos títulos permutados, conforme o caso, sendo que tal redução ou compensação estará sujeita a um limite baseado no preço máximo. O preço máximo das operações privadas da capped call será de aproximadamente US, por ADS (o que representa um prêmio de aproximadamente  acima do preço da oferta pública inicial dos ADSs vendidos na oferta simultânea de ADSs).  Em  de dezembro de , a parcela correspondente a opção de conversão dos títulos em ações a valor de mercado corresponde a R..  A Companhia usará os recursos obtidos com a emissão dos títulos para pagar os custos de transações vinculadas à emissão, incluindo custos com operações de derivativos e para o financiamento de suas operações.  Bônus Perpétuos  Em  de abril de , a Companhia, por meio de sua controlada GOL Finance (anteriormente chamada de GOL LuxCo S.A.), captou recursos mediante emissão de bônus perpétuos denominados em Dólares norteamericanos no valor nominal US milhões com garantia fidejussória da Companhia e da controlada GLA. Os bônus perpétuos não têm vencimento determinado, e podem ser resgatados pelo valor de face após o decurso de cinco anos da data de emissão, com juros de , a.a. Os recursos captados são para financiamento de aquisição de aeronaves e financiamentos bancários com garantia do U.S. ExIm Bank. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões, em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante da controladora era de R, milhões, e em  de dezembro de , o montante registrado era de R, milhões.  Emissão de crédito com garantia fidejussória (Term Loan):   Em  de agosto de , a Companhia, por meio de sua controlada GOL Finance (anteriormente chamada de GOL LuxCo S.A.), emitiu uma dívida no valor de R.. (US. na data de captação) com custos de emissão de R. (US. na data da captação) por meio do banco Morgan Stanley, com prazo de vencimento em  anos e taxa contratual de juros de , a.a. A Companhia contou com a garantia fidejussória adicional (“Backstop Guaranty”) concedida pela Delta. Em contrapartida, apartado ao instrumento, a Companhia concedeu como garantia à Delta o penhor de ações ordinárias emitidas pela Smiles e de titularidade da Companhia. A avaliação da garantia é feita através do comparativo entre o valor de mercado das ações da Smiles em relação à dívida atualizada e, caso a dívida supere o valor de mercado, a Companhia está obrigada a realizar um depósito em garantia. Durante os exercícios findos em  de dezembro de ,  e  a Companhia não ultrapassou os limites contratuais que determinam a obrigatoriedade de realizar tal depósito e, portanto, o saldo foi integralmente resgatado.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (ii)  outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Em  de dezembro de , não possuíamos qualquer outra operação de longo prazo com instituições financeiras, além daquelas mencionadas no item anterior.  (iii) grau de subordinação entre as dívidas   Em eventual concurso universal de credores, a subordinação entre as obrigações registradas no passivo exigível acontecerá de acordo com a lei . de :   Obrigações sociais e trabalhistas;  Impostos a recolher;  Arrendamento (garantia real);  Empréstimos e financiamentos;  Créditos quirografários;  Créditos subordinados;  Dividendos e juros sobre capital próprio.  Nos nossos contratos de arrendamento financeiro, o arrendador tem prioridade, em relação aos demais credores, na recuperação da aeronave, nos termos do contrato aplicável.  Não existe grau de subordinação entre as dívidas da Companhia.   Adicionalmente, a totalidade de empréstimos, financiamentos e títulos da dívida da companhia em  de dezembro de  era de R, bilhões. Deste montante R, bilhões correspondia à obrigação de natureza quirografária e R, bilhão correspondia a obrigações com garantias reais. Para o exercício de , o endividamento total era de R, bilhões, sendo R, bilhões correspondia à obrigação de natureza quirografária e R, bilhão correspondia a obrigações com garantias reais. Para o exercício de , o endividamento total era de R, bilhões, R, bilhões correspondiam à obrigação de natureza quirográfica e R, bilhão correspondia a obrigações com garantias reais.  (iv) eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições   A Companhia possui cláusulas restritivas (covenants) no Term Loan e nas Debêntures VII. No Term Loan, a Companhia é obrigada a realizar depósitos em função do atingimento de limites contratuais da dívida vinculada em dólar. Em  de dezembro de , a Companhia não possui depósitos em garantia vinculados aos limites contratuais do Term Loan. Nas Debêntures VII, foram medidos: (i) dívida líquida  resultado antes dos juros, impostos, depreciação, amortização e as despesas com arrendamento (“EBITDAR”), e (ii) índice de cobertura de dívida (“ICSD”), e encontramse dentro dos padrões exigidos contratualmente. A obrigatoriedade de mensuração de tais indicadores conforme a escritura de emissão é semestral. Sendo que a próxima medição ocorrerá ao final do primeiro semestre de .   Devido à crise econômica causada pela pandemia da COVID iniciada em  de março de , ao final desse mês a Companhia negociou a obtenção antecipada de waiver referente aos covenants das debêntures emitidas, e portanto, a medição voltará a ocorrer a partir de  de junho de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         (v) Arrendamentos a pagar         Taxa média ponderada (a.a.) Circulan te Não circulante Total Adoção IFRS  () Adições Baixas  Alteração contratual Pagamentos Pagamento (Depósito em garantia) Pagamento (Reserva de manutenção) Juros incorridos Pagamento de juros Variação cambial Circulante Não circulante Total Em R:                  Arrendamentos sem opção de compra ,    . .   (.)   .   . . .      . .   (.)   .   . . . Em US:                  Arrendamentos com opção de compra , . . .     (.)   . (.) . . . . Arrendamentos sem opção de compra ,    .. . (.) (.) (..) () (.) .  . .. .. .. Arrendamentos outros   . . . (.)    (.)     (.)      . . . .. . (.) (.) (..) () (.) . (.) . .. .. ..                   Total arrendamentos  . . . .. . (.) (.) (..) () (.) . (.) . .. .. ..          Taxa média ponderada (a.a.) Circulante Não Circulante Total Baixa Alteração Contratual Pagamento Caixa Juros Provisão Juros Pagamento Variação Cambial Circulante Não Circulante Total Em US:              Arrendamentos financeiros , . .. .. (.) (.) (.) . (.) . . . . Total arrendamentos  . .. .. (.) (.) (.) . (.) . . . .          Taxa média ponderada (a.a.) Circulante Não Circulante Total Alteração Contratual Pagamento Caixa Juros Provisão Juros Pagamento Variação Cambial Circulante Não Circulante Total Em US:             Arrendamentos financeiros , . .. .. . (.) . (.) . . .. .. Total arrendamentos  . .. .. . (.) . (.) . . .. .. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      g. limites de utilização dos financiamentos já contratados   A companhia dispõe da possibilidade de contratação de linhas de créditos junto a instituições financeiras e bancos para financiamento do capital de giro e para investimento em nosso negócio.  h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As informações financeiras apresentadas foram extraídas das nossas demonstrações financeiras consolidadas e respectivas notas explicativas, elaboradas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e IFRS que refletem adequadamente os resultados de nossas operações e de nossa situação financeira e patrimonial nos respectivos períodos.  As informações incluídas neste item  relativas ao nosso setor de atividade, indicadores financeiros do setor, bem como as estimativas a respeito de participações de mercado, foram obtidas por meio de levantamentos internos, informações públicas e publicações sobre o setor. Foram incluídas informações de relatórios elaborados por fontes públicas oficiais, como o Banco Central do Brasil (BACEN), o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária (INFRAERO), dentre outras. As informações que constam dessas publicações são extraídas de fontes consideradas confiáveis, mas não podemos garantir a exatidão e a integridade dessas informações. Os referidos levantamentos internos e estimativas não foram objeto de comprovação independente.  Cenário Econômico Brasileiro  O ano de  foi um ano de baixo crescimento na economia brasileira. Segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), o PIB  Produto Interno Bruto cresceu , no ano, o mais baixo desde . Este desempenho é resultado do aumento dos investimentos, pelo aumento do consumo, e pelas atividades de Serviços e Agropecuária.  O cenário econômico brasileiro afeta diretamente nossa posição financeira e resultado das operações. Mudanças bruscas na economia e na política ocorridas e que podem ocorrer no futuro e intervenções do governo brasileiro na economia têm exigido e continuarão a exigir uma avaliação contínua dos riscos associados com nossas atividades, bem como o correspondente ajuste de nossa estratégia de negócios. Particularmente, a disponibilidade de renda familiar e a elevação dos níveis de emprego são fatores que contribuem para o efetivo crescimento do nosso negócio. Adicionalmente, nossos custos de produção são afetados pela inflação e pelas variações cambiais que afetam o custo dos componentes importados que utilizamos em nossos produtos.    Nossos resultados operacionais são afetados pelas variações cambiais. A grande maioria de nossas receitas é expressa em reais (sendo uma pequena parcela de nossas receitas de voos internacionais denominadas em outras moedas); porém, parte significativa de nossas despesas operacionais é devida em dólares norteamericanos ou atrelada ao dólar norteamericano, tais como os pagamentos devidos nos termos de nossos contratos de arrendamento operacional de aeronaves, reserva e depósitos relacionados à manutenção e aos custos com combustível e manutenção de aeronaves. Com base em análises estatísticas de nossos dezenove anos de operação, acreditamos que nossas receitas apresentam alta correlação com a taxa de câmbio Realdólar norteamericano e com os preços de combustível, visto que as flutuações do Real e aumentos dos preços de combustível são geralmente incorporadas às estruturas tarifárias das companhias aéreas brasileiras.   Em , aproximadamente , (aproximadamente , em  e , em ) de nossas despesas operacionais (incluindo combustível, e parte das despesas de prestação de serviços e materiais de manutenção e reparo) são expressas em dólares norteamericanos ou atreladas a essa moeda, variando, dessa forma, com a taxa de câmbio Realdólar norteamericano. Acreditamos que nossos programas de hedge ajudam a nos proteger de oscilações de curto prazo nos preços de combustíveis de aeronaves.   A inflação também teve, e poderá continuar a ter, efeito sobre nossa situação financeira e resultados operacionais.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em , aproximadamente , de nossas despesas operacionais (excluindo combustível) foram denominadas em Reais (em , ,, e , em ). Os fornecedores e prestadores de serviços relacionados a estas despesas geralmente tentam aumentar seus preços para refletir a inflação brasileira.  Indicadores Econômicos    Crescimento do PIB , , , Inflação (IGPM)() , , , Inflação (IPCA)() , , , Taxa CDI () , , , Taxa LIBOR() , , , Depreciação média do Real vs. Dólar norteamericano , , , Taxa de câmbio no final do período R, R, R, Taxa de câmbio média() R, R, R, Preço do WTI (West Texas intermediate) final do período (por barril) US, US, US, Aumento (diminuição) do preço final do WTI por barril , , , Preço do WTI médio do período (por barril) US, US, US, Aumento (diminuição) do preço médio do WTI por barril , , ,  Fontes: Banco Central do Brasil, FGV, IBGE e Bloomberg. () A inflação expressa pelo IGPM é o índice geral de preços do mercado mensurado pela Fundação Getúlio Vargas; () A inflação expressa pelo IPCA é o índice nacional de preços ao consumidor amplo mensurado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE); () O CDI é o certificado de depósito interbancário (anualizado e acumulado pelos períodos findos); () LIBOR de três meses expressas em dólares norte americanos com a cotação de final de período; () Representa a média das taxas de câmbio de final de período de cada mês.   A tabela a seguir apresenta nossos principais indicadores financeiros e operacionais em ,  e :  Informações Operacionais    Passageirosquilômetro transportados (RPK) (em milhares)  . . . Assentoquilômetro oferecido  ASK (em milhares)  . . . Taxa de Ocupação ()  , , , Yield Líquido por Passageirokm (em centavos)  , , , Uso de Aeronave (horabloco por dia) , , , Receita Operacional por Assentoquilômetro Oferecido, Líquido (em centavos) , , , Custo Operacional por assentoquilômetro Disponível (em centavos) , , , Receita Operacional Líquida (em milhões) ., ., ., Custo e Despesa Operacional (em milhões) (.,) (.,) (.,) Margem Operacional () , , , Lucro (Prejuízo) Líquido (em milhões) (,) (.,) , Margem Líquida () , , , EBITDAR (em milhões) ., ., ., Margem EBITDAR () , , ,  () No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia adotou o normativo contábil CPC  (R) – “Operações de Arrendamento Mercantil”, e não reconheceu despesas com arrendamento a partir de º de janeiro de . Dessa forma, EBITDAR de  corresponde ao mesmo valor do EBITDA.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      A tabela abaixo mostra a composição de nossos dados e despesas operacionais com base nos assentosquilômetro oferecidos em ,  e :  Custo por ASK (Rcentavos)    Com Pessoal (,) (,) (,) Combustíveis e Lubrificantes (,) (,) (,) Arrendamento de Aeronaves  (,) (,) Comerciais e Publicidade (,) (,) (,) Tarifas de Pouso e Decolagem (,) (,) (,) Gastos com Passageiros  (,) (,) (,) Prestação de Serviços (,) (,) (,) Manutenção e Reparo (,) (,) (,) Depreciação e Amortização (,) (,) (,) Outras (,) , (,) Custo por ASK (CASK) (,) (,) (,) Custo por ASK Excluindo Combustíveis (CASK ExComb.) (,) (,) (,)  Comparação dos resultados operacionais e financeiros nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e :  Nosso lucro operacional em  foi de R., milhões, comparado a um lucro operacional de R., milhões em  e a um lucro operacional de R, milhões em . O aumento do lucro operacional devese, resumidamente, ao aumento na receita líquida e à menor despesas de variação cambial. Nossa margem operacional em  foi de ,, um avanço frente à margem de , em  e à margem operacional de , em . Em  registramos prejuízo líquido de R, milhões, em comparação ao lucro líquido de R, milhões em  e lucro líquido R, milhões em .  Receitas Operacionais Líquidas  As receitas operacionais líquidas de  aumentaram em , e atingiram R., milhões. Em  foram de R., milhões, aumento de , em relação a .  Em , nossa receita operacional por assentoquilômetro oferecido (“RASK”) apresentou um aumento de ,, saindo dos R, centavos em  para R, centavos em . Em , o RASK apresentou um aumento de ,, saindo dos R, centavos em  para R, centavos em .   Receitas Operacionais de Passageiros  A receita operacional de passageiro aumentou , em , registrando R., milhões. Em , apresentou aumento de ,, registrando R., milhões, em comparação a  que foi de R., milhões.  Nossa receita por passageiro por assentoquilômetro oferecido (“PRASK”) totalizou R, centavos, um aumento de , frente aos R, centavos de , , maior em relação aos R, centavos registrados em . O resultado foi impactado pela melhora da atividade econômica.     Receitas Auxiliares (receita de cargas e outras receitas)  As receitas auxiliares aumentaram , no ano de  frente a  e registraram R, milhões. O contínuo aumento da receita é resultado, refletindo o aumento da receita com os serviços de carga, e receita com programa de Fidelidade Smiles (ex GOL).    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Custos e Despesas Operacionais  Em , os custos e despesas operacionais totalizaram R., milhões, aumento de , em relação ao ano anterior, principalmente: (i) aumento de  das despesas com pessoal; (ii) aumento dos gastos de depreciação e amortização em ; (iii) apreciação da cotação média do dólar americano frente ao Real de ,; e (iv) resultado com venda de  aeronaves em , em comparação com a venda de  aeronave em .  Em , os custos e despesas operacionais totalizaram R., milhões, aumento de , em relação ao ano anterior, principalmente: (i) aumento do preço de querosene no Brasil em ,; (ii) apreciação da cotação média do dólar americano frente ao Real de , e (iii) parcialmente compensado pelo resultado operacional com venda de aeronave.  Em , os custos e despesas operacionais totalizaram R., milhões, aumento de , em relação ao ano anterior, principalmente: (i) aumento do preçolitro Combustível em ,; (ii) aumento da compra de produtos e passagens de empresas parceiras a serem resgatados no programa Smiles e (iii) devido ao custo não recorrente com baixa de imobilizado ocorridos em .  Salários e benefícios com pessoal no ano de  registrou R., milhões, uma alta de , frente ao ano anterior devido à reoneração da folha de pagamento de  para , ao maior custo proveniente do reajuste salarial e a  novas contratações para a expansão das operações, rotas e bases.    Salários e benefícios com pessoal no ano de  registrou R., milhões, uma alta de , frente ao ano anterior devido ao maior custo proveniente do reajuste salarial, além das novas contratações para viabilizar a expansão internacional.   Em  foi de R., milhões, superior em , ao ano de , referente ao aumento nos salários dos colaboradores a partir do dissídio da categoria.  Os custos com combustíveis e lubrificantes em  apresentaram R., milhões, um aumento de , decorrente principalmente ao aumento de , de litros consumidos no exercício e pela apreciação da cotação média do dólar americano ante o Real de ,, parcialmente compensados pela queda no preço do combustível por litro em ,.  Os custos com combustíveis e lubrificantes em  apresentaram R., milhões, aumento de ,, devido, principalmente, ao maior preço médio por litro de combustível em , e pela apreciação da cotação média do dólar americano ante o Real de ,.  Em  apresentaram R., milhões, aumento de ,, devido, principalmente, ao maior preço médio por litro de combustível em reais que foi influenciado pelo aumento dos preços internacionais (jet fuel) de , contra o mesmo período de , porém impactado pela apreciação média do Real em , contra o dólar.  Em , a Companhia adotou o normativo contábil CPC  (R) – “Operações de Arrendamento Mercantil”, e, a partir de º de janeiro de , não registrou despesas operacionais de arrendamento.  A despesa com arrendamento de aeronaves registrou R., milhões em , aumento de , frente a , principalmente devido ao aumento dos contratos de arrendamento de aeronaves realizada durante , e parcialmente impactado de forma negativa pela depreciação do Real.  Em , registrou R, milhões em , redução de , frente a , principalmente devido à redução dos contratos de arrendamento de aeronaves em , e parcialmente impactado de forma positiva pela apreciação do Real.  As despesas com comerciais e publicidade de  apresentaram R, milhões no ano, aumento de ,, devido principalmente ao aumento nas despesas com comissões sobre vendas como consequência do incremento da receita líquida. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      As despesas com comerciais e publicidade de  apresentaram R, milhões no ano ou redução de ,, devido a menores incentivos de vendas e gastos publicitários.  Em  apresentaram R, milhões no ano ou aumento de ,, devido, principalmente aos investimentos com a campanha #NOVAGOL.  As despesas com tarifas de pouso e decolagens em  foram R, milhões, superior em , a , devido aos aumentos por parte das concessionárias das taxas de pouso, auxílio navegação e de permanência em aeroportos.  Em  foram R, milhões, superior em , a , devido aos aumentos das taxas de pouso, auxílio navegação e de permanência em aeroportos.  Em  foi de R, milhões, inferior em , a , principalmente devido à racionalização da malha aérea e à redução de , no volume de decolagens, parcialmente compensado pelo aumento das taxas nos aeroportos.  As despesas com gastos de passageiros registraram R, milhões em , com aumento de , frente a , principalmente devido reembolso de passagens, acomodações e diárias provenientes de cancelamentos de voos e aumento dos gastos com serviços de handling e rampa.  Em  foram de R, milhões com aumento de , frente a , principalmente devido reembolso de passagens, acomodações e diárias provenientes de cancelamentos de voos.  As despesas com prestação de serviços registraram R, milhões em , aumento de , frente a , principalmente devido redução da compra de produtos e passagens de empresas parceiras a serem resgatados no nosso programa de fidelidade Smiles.  Em , registraram R, milhões, com queda de , frente a , principalmente devido redução da compra de produtos e passagens de empresas parceiras a serem resgatados no nosso programa de fidelidade Smiles.  Em , registraram R, milhões em , com queda de , frente a , principalmente pelo aumento da compra de produtos e passagens de empresas parceiras a serem resgatados no programa Smiles.  As despesas com manutenção, materiais e reparos registraram em  em R, milhões, uma queda de , frente a , devido ao menor volume de devolução de aeronaves em .  Em  as despesas foram de R, milhões, um aumento de , frente a , devido; ao aumento do dólar médio no período, do aumento na capitalização dos custos de manutenção de APUs e trens de pouso, e maiores custos com checks para devolução de aeronaves alinhada à execução do plano de renovação da frota.  Em , registrou R, milhões, uma redução de , frente a , devido a maior eficiência nos processos de manutenção, a redução na capitalização dos custos de manutenção de APUs e trens de pouso, e menos custos com checks para devolução de aeronaves.  As despesas com depreciação e amortização registraram R., milhões em , ou aumento de , na comparação anual devido à inclusão de  aeronaves adicionais na frota operacional e uma redução no prazo de depreciação de manutenção capitalizada de motores.  Em  registraram R, milhões, ou aumento de , na comparação anual, devido ao aumento de manutenção dos motores capitalizados.  Em  registraram R, milhões em , ou aumento de , na comparação anual devido à depreciação da manutenção dos motores capitalizados e da desvalorização do Real frente ao Dólar final de período em ,.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em  houve a transação de  aeronave de sale and leaseback no montante de R, milhões.  As transações de sale and leaseback registraram um ganho de R, milhões no ano de , principalmente devido ao resultado operacional de venda de aeronaves  ocorrido no T. Para o ano de , foi registrado custo de R, milhões e no ano de , ganho de R, milhões.  Outras despesas operacionais (compostas principalmente por diárias, despesas de viagem e hospedagem de tripulação, locação de equipamentos e despesas gerais e administrativas) registraram R, milhões de despesas em , , menor frente a .  Outras despesas operacionais em  registraram R, milhões menor em , frente a .    Em  as Outras despesas operacionais (compostas principalmente por diárias, despesas de viagem e hospedagem de tripulação, locação de equipamentos e despesas gerais e administrativas) registraram R, milhões, , maior frente a .  Resultado financeiro  Em , o resultado financeiro líquido registrou R., milhões negativos, frente aos R., milhões negativos em . Em , a GOL contabilizou perdas com variações cambiais de R, milhões, enquanto que em  foram contabilizadas perdas com variações cambiais de R., milhões.  Em , o resultado financeiro líquido registrou R., milhões negativos, frente aos R, milhões negativos em . Em , a GOL contabilizou perdas com variações cambiais de R., milhões, enquanto que em  foram contabilizadas perdas com variações cambiais de R, milhões.  Em , o resultado financeiro líquido registrou R, milhões negativos, frente aos R, milhões positivos em . Em , a GOL contabilizou ganhos com variações cambiais de R, bilhão, enquanto que em  foram contabilizadas perdas com variações cambiais de R, milhões.  Tributação sobre a renda  A despesa de imposto de renda em  foi de R, milhões, representando variação de R, milhões frente ao registrado em . O resultado devese, principalmente, a créditos fiscais e um passivo diferido não recorrente de imposto de renda em  no Smiles.  A despesa de imposto de renda em  foi de R, milhões, representando variação de R, milhões frente ao registrado em . O resultado devese, principalmente, devido ao reconhecimento de R, milhões de imposto de renda diferido em .   O imposto de renda de  foi de R, milhões positivo, representando variação de R, milhões frente ao registrado em . O resultado devese, principalmente, devido ao acréscimo de R, milhões de imposto de renda diferido.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. Resultados das operações da Companhia em ,  e   i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  A nossa receita líquida total é decorrente da receita de transporte de passageiros, da nossa Venda a Bordo, taxas de remarcação, reembolso e cancelamento de passagens, também pelas receitas advindas do “GOLConforto” no mercado doméstico e da venda de assentos “GOLConforto” nos voos internacionais e das receitas auxiliares que compreendem as receitas de cargas, do nosso programa de milhagem Smiles (exGOL).  ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais   Nossos resultados operacionais em  foram afetados pelos seguintes fatoreschave:  Aumento da receita operacional: A GOL apresenta uma receita líquida total no ano de R., milhões, , superior a . Essa variação positiva é reflexo da eficiência operacional da Companhia.   Aumento estrutural do nosso custo operacional que totalizou R., milhões, aumento de , em relação ao ano anterior, principalmente: (i) aumento dos custos de depreciação e amortização decorrentes da inclusão de  aeronaves na frota total (ii) aumentos dos gastos com pessoal pela inclusão de  novos colaboradores para à expansão das operações, novas rotas e bases (iii) parcialmente compensado pela queda de receita decorrente de venda de aeronaves ocorrida em  e não recorrente em .  Nossos resultados operacionais em  foram afetados pelos seguintes fatoreschave:  Aumento da receita operacional: A GOL apresenta uma receita líquida total no ano de R., milhões, , superior a . Essa variação positiva é reflexo da eficiência operacional da Companhia.   Aumento estrutural do nosso custo operacional que totalizou R., milhões, aumento de , em relação ao ano anterior, principalmente: (i) aumento do preço de querosene no Brasil em , (ii) apreciação da cotação média do dólar americano frente ao Real de , (iii) parcialmente compensado pelo resultado operacional com venda de aeronave.  Nossos resultados operacionais em  foram afetados pelos seguintes fatoreschave:  Aumento da receita operacional: A GOL apresenta uma receita líquida total no ano de R., milhões, , superior a . Essa variação positiva é reflexo da eficiência operacional da Companhia.   Aumento do estrutural no nosso custo operacional que totalizou R., milhões, aumento de , em relação ao ano anterior, principalmente: (i) aumento do preço de querosene no Brasil em , (ii) aumento da compra de produtos e passagens de empresas parceiras a serem resgatados no programa Smiles (iii) devido ao custo não recorrente com baixa de imobilizado ocorridos em .  b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Variação da Receita Líquida em   A receita líquida apresentou um crescimento de , em  na comparação com o ano de . O aumento na receita líquida é proveniente do aumento da atividade de transporte de passageiros. Além disso, viuse a nossa receita por passageiro por assentoquilômetro oferecido (“PRASK”) totalizar R, centavos, representando um crescimento de , frente aos R, centavos de . Como também, crescimento do RASK Líquido para R, centavos em , aumento de , na comparação com igual período de . Em , , de nossa receita líquida estava denominada em Reais.     . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Variação da Receita Líquida em   A receita líquida apresentou um crescimento de , em  na comparação com o ano de . O aumento na receita líquida é proveniente do aumento da atividade de transporte de passageiros. Além disso, viuse a nossa receita por passageiro por assentoquilômetro oferecido (“PRASK”) totalizar R, centavos, representando um crescimento de , frente aos R, centavos de . Como também, crescimento do RASK Líquido para R, centavos em , aumento de , na comparação com igual período de . Em , , de nossa receita líquida estava denominada em Reais.  Variação da Receita Líquida em   A receita líquida apresentou um crescimento de , em  na comparação com o ano de . O aumento na receita líquida se deu primordialmente, por conta da reestruturação de sua malha aérea e proveniente da atividade de transporte de passageiros. Além disso, viuse a nossa receita por passageiro por assentoquilômetro oferecido (“PRASK”) totalizar R, centavos, representando um crescimento de , frente aos R, centavos de . Como também, crescimento do RASK Líquido para R, centavos em , aumento de , na comparação com igual período de . Em , , de nossa receita líquida estava denominada em Reais.  c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia  Preço de combustível: O preço do querosene de aviação varia, tanto no curto quanto no longo prazo, em linha com variações no preço do petróleo cru e de seus derivados, além da variação cambial, tendo em vista que esses desembolsos são precificados em moeda americana.  Em  de dezembro de , os gastos com combustível no ano representaram , dos custos, com um preço por litro médio do querosene de aviação (QAV) atingindo R,, queda de , na comparação com o ano anterior. Nesse período, o custo com combustível apresentou aumento de R, milhões, frente a .  Em  de dezembro de , os gastos com combustível no ano representaram , dos custos, com um preço por litro médio do querosene de aviação (QAV) atingindo R,, aumento de , na comparação com o ano anterior. Nesse período, o custo com combustível apresentou aumento de R, milhões, frente a . A variação nos custos com combustível ocorreu devido ao maior preço médio por litro de combustível na comparação anual e pela apreciação da cotação média do dólar americano frente o Real de ,.  Em  de dezembro de , os gastos com combustível no ano representaram , dos custos, com um preço por litro médio do querosene de aviação (QAV) atingindo R,, um aumento de , na comparação com o ano anterior. Nesse período, o custo com combustível apresentou aumento de R, milhões, frente ao ano de . A variação nos custos com combustível ocorreu devido, ao maior preço médio por litro de combustível em reais compensado pela desvalorização do dólar americano ante o Real de ,.  Tarifas: Temos a permissão de estabelecer nossas próprias tarifas domésticas sem aprovação prévia do governo e de oferecer descontos em seus preços ou seguir outras atividades promocionais. Em , o yield, principal indicador de tarifas utilizado pelo setor, que representa o valor médio pago para voar um quilômetro, apresentou um aumento de , frente ao ano de . Em , o yield, apresentou um aumento de , frente ao ano de . Em , apresentou um aumento de , frente a .   Taxa de câmbio: O risco de taxa de câmbio decorre da possibilidade de variação desfavorável das moedas estrangeiras às quais o passivo ou o nosso fluxo de caixa estão expostos. A exposição dos nossos itens patrimoniais ao risco de moeda estrangeira decorre principalmente de arrendamentos e financiamentos em moeda estrangeira.    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em , cerca de , dos nossos custos operacionais (combustível, arrendamento de aeronaves, manutenção e revisão de aeronaves e seguro de aeronaves) e cerca de , do nosso endividamento estavam denominados em moeda estrangeira sujeita a variação cambial. O resultado operacional sofreu um impacto negativo no que tange variação cambial por conta da apreciação do dólar americano ante o Real de ,. Já o resultado financeiro líquido registrou R,, milhões negativos, frente aos R, milhões negativos em . Em , a GOL contabilizou perdas com variação cambial de R, milhões, assim como em  foram contabilizadas perdas com variação cambial de R., milhões.  Em , cerca de , dos nossos custos operacionais (combustível, arrendamento de aeronaves, manutenção e revisão de aeronaves e seguro de aeronaves) e cerca de , do nosso endividamento estavam denominados em moeda estrangeira sujeita a variação cambial. O resultado operacional sofreu um impacto positivo no que tange variação cambial por conta da apreciação do Real frente ao dólar médio do período em ,. Já o resultado financeiro líquido registrou R, milhões negativos, frente aos R, milhões positivos em . Em , a GOL contabilizou ganhos com variação cambial de R, bilhão, enquanto que em  foram contabilizadas perdas com variação cambial de R , milhões.  As nossas receitas são predominantemente geradas em Reais, exceto uma pequena parte em Dólares, Pesos argentinos, Bolivianos da Bolívia, Pesos do Chile, Guaranis do Paraguai, Pesos uruguaios, entre outros.   Taxa de juros: O nosso resultado está exposto às flutuações nas taxas de juros domésticas e internacionais, substancialmente ao CDI e Libor, respectivamente. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. Introdução ou alienação de segmento operacional  Não se aplica.  b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária   Não se aplica.  c. Eventos ou operações não usuais  Nas informações trimestrais – ITR do primeiro trimestre de , a Companhia reportou os impactos causados pela pandemia da COVID. Tais informações estão descritas no item “.  Eventos Subsequentes às Últimas Demonstrações Financeiras”.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. Mudanças significativas nas práticas contábeis  Na elaboração das nossas demonstrações financeiras, adotamos todos os pronunciamentos e respectivas interpretações técnicas e orientações técnicas emitidas pelo CPC e aprovados pela CVM, que juntamente com as práticas contábeis incluídas na legislação societária brasileira são denominados como práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP).  Conforme permitido pela SEC e CVM e visando atender às necessidades de informações dos mercados em que operamos, apresentamos nossas demonstrações financeiras no padrão contábil internacional emitido pelo “International Accounting Standards Board – IASB” em IFRS, bem como nos termos da Legislação Societária Brasileira, simultaneamente, através da instrução CVM  alterada pela instrução CVM .  b. Novas normas e pronunciamentos contábeis adotados no exercício corrente  CPC  (R)  “Operações de Arrendamento Mercantil”, equivalente ao IFRS   O CPC  (R) estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de operações de arrendamento mercantil e exige que os arrendatários contabilizem todos os arrendamentos conforme um único modelo de balanço patrimonial, similar à contabilização de arrendamentos financeiros nos moldes do CPC  (R). A norma inclui duas isenções de reconhecimento para os arrendatários – arrendamentos de ativos de “baixo valor” e arrendamentos de curto prazo, ou seja, arrendamentos com prazo de  meses ou inferior.   Na data de início de um arrendamento, o arrendatário reconhece um passivo para efetuar os pagamentos (um passivo de arrendamento) e um ativo representando o direito de usar o ativo objeto durante o prazo do arrendamento (um ativo de direito de uso). Os arrendatários devem reconhecer separadamente as despesas com juros sobre o passivo de arrendamento e a despesa de depreciação do ativo de direito de uso.  Os arrendatários também devem reavaliar o passivo do arrendamento na ocorrência de determinados eventos, como por exemplo, uma mudança no prazo do arrendamento, uma mudança nos fluxos de pagamentos futuros do arrendamento como resultado da alteração de um índice ou taxa usada para determinar tais pagamentos. Em geral, o arrendatário deve reconhecer o valor de remensuração do passivo de arrendamento como um ajuste ao ativo de direito de uso.  Dentre as formas de adoção previstas na norma, a Companhia optou pela adoção do método retrospectivo modificado, portanto, em consonância com os requerimentos do IFRS , não reapresentou informações e saldos em base comparativa. Visto a adoção pelo método retrospectivo modificado, a Companhia optou por adotar os seguintes expedientes práticos e isenções de transição da norma, os quais estão abaixo detalhados:   a Companhia fez uso da percepção tardia, tal como ao determinar o prazo do arrendamento, considerando extensões e renegociações ocorridas ao longo do contrato; e   a Companhia aplicou uma taxa de desconto única à carteira de arrendamentos com características similares, considerando os prazos remanescentes dos contratos e a garantia proporcionada pelos ativos.  Na determinação da taxa de desconto a Companhia utilizou como base primordial aquelas contratadas nas operações de captações recentes no mercado europeu e norteamericano, exceto pelos bônus perpétuos e exchangeable senior notes, dessa forma concluímos que os efeitos inflacionários embutidos são baixíssimos acrescidos ao fato que , das obrigações de arrendamentos da Companhia são determinadas em US.  A Companhia avaliou os impactos decorrentes da adoção desta norma considerando as premissas acima descritas, o que resultou na contabilização inicial de  contratos de arrendamento de bens aeronáuticos e  contratos de arrendamento de bens não aeronáuticos como direito de uso, os efeitos da adoção inicial está demonstrado na tabela a seguir: . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Ativo Passivo Patrimônio líquido (c) Arrendamento Operacional (a)  (.) . Direito de Uso  Contratos Aeronáuticos  .. .. (..) Direito de Uso  Contratos Não Aeronáuticos . . (.) Constituição de Imposto Diferido – Smiles (b)    Total .. .. (..)  (a) Referese a parcelas de arrendamento operacional que tiveram seus prazos de vencimento renegociados durante o exercício de . (b) Efeito de impostos sobre a renda diferidos proveniente da adoção inicial do CPC  (R)IFRS  registrado na controlada Smiles. (c) Diferença entre ativo e passivo em função da adoção da Norma pelo método retrospectivo simplificado e taxa de conversão de USD para BRL para os contratos de aeronaves e motores (ativo pelo câmbio histórico e passivo pelo câmbio na data da adoção).  Os impactos relacionados ao registro dos tributos diferidos para o ajuste de adoção do CPC  (R), em º de janeiro de , não refletiu os efeitos tributários correspondentes na GLA, visto que não apresenta histórico de lucros tributáveis, e atualmente, constitui crédito tributário ativo limitado ao montante de crédito tributário passivo, em consonância com o item nº do CPC  – “Tributos sobre o Lucro”.   Ainda em decorrência da adoção do CPC  (R) equivalente ao IFRS , a Companhia promoveu algumas reclassificações no balanço patrimonial de  de dezembro de , apresentados para fins de comparabilidade, conforme demonstrado abaixo:     Conforme Divulgado  Reclassificação  Reclassificado      Circulante     Empréstimos e financiamentos .. (.) ..  Arrendamentos a pagar  . .  Arrendamentos operacionais . (.)      Não circulante     Empréstimos e financiamentos .. (.) ..  Arrendamentos a pagar  . .  Arrendamentos operacionais . (.)   Não houve efeitos significativos das alterações em práticas contábeis e nem impactos materiais em  e .  c. Efeitos significativos das alterações de práticas contábeis  Não houve efeitos significativos das alterações em práticas contábeis e nem impactos materiais nos exercícios sociais de ,  e .  d. Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Não foi incluindo parágrafo de ênfase no Relatório do auditor independente referente às demonstrações financeiras individuais e consolidadas de .   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Principais Políticas Contábeis  Buscamos manter um procedimento de revisão de nossas políticas contábeis e de avaliação da adequação das estimativas necessárias para a produção de nossas demonstrações financeiras consolidadas. Acreditamos que nossas estimativas e julgamentos são razoáveis, no entanto, os resultados efetivos e o tempo de reconhecimento de tais montantes podem diferir das nossas estimativas. Além disso, estimativas normalmente necessitam de ajustes baseados em novas circunstâncias e o recebimento de novas ou melhores informações. Algumas práticas contábeis requerem a utilização de estimativas que refletem julgamentos e incertezas relevantes, levando em consideração experiências de eventos passados e correntes, pressupostos relativos a eventos futuros, e outros fatores objetivos e subjetivos. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. Para uma discussão desta e de outras políticas contábeis, consulte a nota explicativa nº às nossas demonstrações financeiras consolidadas.  Principais estimativas contábeis e premissas utilizadas  O processo de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia requer, muitas vezes, que a Administração adote premissas, julgamentos e estimativas que podem afetar a aplicação de políticas e montantes divulgados de ativos e passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem diferir das estimativas realizadas, uma vez que abrangem experiências históricas e diversos fatores que se supõem adequados em função das circunstâncias. As revisões de estimativas contábeis são reconhecidas no mesmo exercício em que as premissas são revistas em uma base prospectiva.   As estimativas e premissas que possuem riscos significativos de ajuste material nos valores contábeis de ativos e passivos estão discutidas abaixo:   Recuperabilidade de ativos financeiros: a Companhia avalia se existe algum indicador para perda do valor recuperável de todos seus ativos financeiros a cada data de balanço, ou quando existirem indícios de que os valores contábeis possam não ser recuperados. Quaisquer dificuldades eou restrições para a utilização de ativos financeiros pertencentes à Companhia são indicativos para o teste de recuperabilidade.  Recuperabilidade de ativos não financeiros: ao fim de cada exercício, a Companhia analisa se há indicativos de não recuperabilidade para os ativos não financeiros, principalmente imobilizados e intangíveis. Os valores recuperáveis são determinados pelo cálculo de seu valor em uso com base em um período de cinco anos, utilizando premissas de fluxo de caixa descontado. Quaisquer reconsiderações abaixo no valor contábil do ativo devem ser reconhecidas como perda por não recuperabilidade e reconhecidos no resultado do exercício em que ocorreram.  Imobilizado   Os bens integrantes do ativo imobilizado, incluindo os componentes rotables (peças de reposição), são registrados pelo custo de aquisição eou construção e incluem juros e demais encargos financeiros. Cada componente do imobilizado que possui um custo significativo em relação ao total do bem é depreciado separadamente. A vida útil econômica estimada dos itens do imobilizado, para fins de depreciação, está demonstrada na nota explicativa nº de nossas demonstrações financeiras.  O valor de mercado estimado ao final de sua vida útil é a premissa para determinação do valor residual dos itens imobilizados da Companhia. O valor residual e a vida útil dos ativos são revisados anualmente pela Companhia. Eventuais mudanças em função da alteração da expectativa de utilização de tais itens resultam em alterações prospectivas.  O valor contábil do imobilizado é analisado para verificar possível perda no valor recuperável quando fatos ou mudanças nas circunstâncias indicam que o valor contábil é maior que o valor recuperável estimado. O valor contábil das aeronaves é testado para identificação de perdas no valor recuperável anualmente, mesmo que não haja circunstâncias que indiquem a existência de perdas.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Um item do imobilizado é baixado após alienação ou quando não há benefícios econômicos futuros resultantes do uso contínuo do ativo. Quaisquer ganhos ou perdas na venda ou baixa de um item são determinados pela diferença entre o valor recebido na venda e o valor contábil do ativo e são reconhecidos no resultado.  Adicionalmente, a Companhia adota o seguinte tratamento para os grupos abaixo:  I.  Adiantamentos para aquisição de aeronaves  Referemse a prépagamentos em dólar norteamericano efetuados junto a Boeing para aquisição de aeronaves MAX. Os adiantamentos são convertidos pela taxa histórica.  II. Contratos de arrendamento  Em  de dezembro de  os contratos de arrendamento, nos quais os riscos e benefícios do ativo arrendado eram transferidos à Companhia, o ativo era reconhecido no balanço patrimonial com contrapartida ao passivo financeiro, no início do prazo do arrendamento, pelos valores equivalentes ao valor justo do bem arrendado, ou se inferior, pelo valor presente do pagamento mínimo de arrendamento.  Os bens arrendados eram depreciados ao longo da sua vida útil. Contudo, quando não houvesse razoável certeza de que a Companhia obteria a propriedade ao final do prazo do arrendamento mercantil, o ativo era depreciado ao longo da sua vida útil estimada ou no prazo do arrendamento mercantil, dos dois o menor.  Os demais arrendamentos de aeronaves e motores eram classificados sob a modalidade operacional e os pagamentos eram reconhecidos como uma despesa no resultado de forma linear durante o prazo do contrato, na rubrica de “Arrendamentos operacionais”. Os pagamentos futuros de tais contratos não representavam uma obrigação registrada no balanço, entretanto, os compromissos assumidos estavam devidamente apresentados em notas explicativas.  A partir de ° de janeiro de , a Companhia passou a registrar os contratos de arrendamento mercantil de acordo com o CPC  (R)  “Operações de Arrendamento Mercantil”, equivalente ao IFRS , que difere significativamente da prática contábil adotada anteriormente.  A nova prática contábil, bem como os efeitos de sua adoção estão apresentadas detalhadamente no item .. destas demonstrações financeiras.  III. Transações de venda e retro arrendamento – Sale and leaseback  A determinação do reconhecimento do resultado de transações de sale and leaseback utiliza como referência o valor justo do bem negociado. A fonte de informação para obtenção do valor justo são cotações de mercado para itens de natureza semelhante.   Uma vez definido o valor justo, os ganhos ou perdas são inicialmente calculados com base na diferença entre o valor justo e o valor contábil dos ativos e posteriormente ajustados de acordo com a proporcionalidade do direito de uso transferido ao arrendador (sendo esse último o valor efetivo reconhecido em resultado como ganho ou perda).  O cálculo da proporcionalidade é realizado considerando o valor justo menos a diferença entre o fluxo de pagamentos dos arrendamentos trazido a valor presente e o financiamento embutido (consideramos que há um financiamento embutido quando a transação é realizada acima do valor justo; quando a transação é realizada abaixo do valor justo consideramos que há um pagamento antecipado e dessa forma, tal valor é ajustado diretamente ao direto de uso reconhecido no ativo).  Até  de dezembro de  os ganhos ou perdas decorrentes de transações de sale and leaseback da Companhia classificados após a venda de direitos como arrendamento operacional são reconhecidos da seguinte forma:  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    • Imediatamente no resultado do exercício quando a transação foi mensurada ao valor justo;   • Caso o preço de transação for estabelecido abaixo ou acima do valor justo, o lucro ou perda é reconhecido imediatamente no resultado, exceto se o resultado for compensado por pagamentos futuros de arrendamento abaixo do valor de mercado (os ganhos ou perdas são diferidos e amortizados na proporção dos pagamentos do arrendamento durante o exercício que se espera que o ativo seja utilizado).   O saldo de perdas diferidas é reconhecido como despesa antecipada, enquanto o saldo de ganhos diferidos é reconhecido como outras obrigações. A segregação entre curto e longo prazo é registrado de acordo com o período contratual do arrendamento que originou tal transação.  IV. Capitalização de obrigações contratuais com condições de devolução de aeronaves e motores  A Companhia contabiliza estimativas de gastos na data de início dos contratos de arrendamento para atender condições de devolução de aeronaves como parte do custo dos ativos com contrapartida a uma provisão no passivo. Após o registro inicial, o ativo é depreciado linearmente pelo prazo contratual e a provisão atualizada de acordo com as taxas de remuneração de capital (“WACC”) vigentes, e os efeitos são registrados na demonstração do resultado como “despesas financeiras”. A provisão é revisada anualmente.  V. Capitalização de gastos com grandes manutenções de motores, aeronaves e APU’s (Auxiliary Power Unit)  Os gastos com grandes manutenções, que incluem substituições de peças e mão de obra, são capitalizados somente quando há o prolongamento da vida útil estimada do ativo correspondente. Tais custos são capitalizados e depreciados pelo prazo estimado a incorrer até a próxima data para grande manutenção. Gastos incorridos que não prolonguem a vida útil dos ativos, são reconhecidos diretamente no resultado.  Depósitos  I. Depósitos para manutenção de aeronaves e motores   Referemse a pagamentos efetuados em dólar norteamericano aos arrendadores para futura manutenção de aeronaves e motores. A realização desses ativos acontece, substancialmente, na utilização do depósito para o pagamento à oficina quando a manutenção é realizada ou por meio de recebimentos de recursos financeiros, de acordo com as negociações efetuadas com os arrendadores. A variação cambial destes pagamentos é reconhecida como despesa ou receita no resultado financeiro. A Administração efetua análises regulares da recuperação desses depósitos com base na elegibilidade de aplicação de tais valores em eventos de manutenção futuros e acredita que os valores refletidos no balanço são realizáveis.  Alguns dos contratos preveem que, caso não haja eventos de manutenção com possibilidade de utilização dos depósitos, os valores depositados para esta operação não são reembolsáveis. Tais valores são retidos pelo arrendador e representam pagamentos realizados em função da utilização dos componentes até a data de devolução. Dessa forma, esses valores enquadrados nesta categoria são reconhecidos diretamente no resultado do exercício na rubrica de “Material de manutenção e reparo”.  Adicionalmente, a Companhia mantém acordos com alguns arrendadores para substituir depósitos por cartas de crédito, que podem ser executadas pelos arrendadores caso as manutenções das aeronaves e motores não ocorram de acordo com o cronograma de revisão. Vários contratos de arrendamento de aeronaves não requerem depósitos de manutenção, e contam com cartas de crédito para a garantia da execução da manutenção nos períodos programados (vide nota explicativa nº de nossas demonstrações financeiras). Até  de dezembro de , nenhuma carta de crédito havia sido executada contra a Companhia.      . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas